# Расшифровка выпусков подкаста

## Участие в расшифровке

1. Выберите любой из [не расшифрованных выпусков](https://github.com/web-standards-ru/podcast/issues?q=is%3Aissue+is%3Aopen+label%3AРасшифровка), в его ишье выберите ещё не занятые никем темы, которые хотите набирать, и отпишитесь об этом.
2. Создайте в собственном форке отдельную ветку для выбраных тем.
3. Наберите выбранные темы выпуска (желательно ознакомиться с советами по [набору](#Советы-по-набору-текста) и [форматированию](#Форматирование-текста)).
4. При необходимости, синхронизируйтесь с апстримом.
5. На основе отдельной ветки создайте пулреквест и в его сообщении укажите через решётку номер ишьи (например, для Выпуска №6 — [`#55`](https://github.com/web-standards-ru/podcast/pull/145#issue-196443134)) и заголовки набраных тем, если не весь выпуск набирали.

## Советы по набору текста

### I. Собственно набор

- Сначала как слышите, так и набирайте, пусть даже с ошибками и без оформления.
- Пропускайте только совсем явные слова-паразиты.
- Непонятное помечайте с помощью меток _TODO_ (например, `<!-- TODO: Неразборчиво -->`) и набирайте дальше.

Если не сможете полностью набрать — укажите место, на котором остановились (например, `<!-- TODO: Набрать с 34:16 -->`), сделайте коммит и отправьте пулреквест. Это лучше, чем ничего.

### II. Редактирование набранного (по возможности)

- Исправьте собственные ошибки и опечатки. Проще это сделать с помощью YaSpeller:
  1. установите зависимости, запустив `npm i` в директории подкаста (нужен установленный Node.js);
  2. совершите проверку, запустив `npm test`;
  3. исправьте ошибки из списка обнаруженных;
  4. правильно набранные слова помеченные как ошибка занесите в файл .yaspellerrc;
  5. после исправлений снова запустите проверку, чтобы убедиться, что ошибок больше нет.
- Устраните то, что при чтении мешает понять суть сказанного:
  - исправьте оговорки ведущих;
  - уберите подбор слов и фраз;
  - удалите оставшиеся слова-паразиты.
- В непонятных местах ещё раз сверьтесь с аудио.
- Самостоятельно на сколько сможете сведите к минимуму количество собственных меток *TODO*.
- Литературьте в меру — важно не исказить и не упустить смысл.

Если не сможете отредактировать — ничего страшного, отправьте пулреквест.

## Форматирование текста

### Минимально необходимое

- Структура соответствует оглавлению — заголовки только второго уровня, содержат таймкод и название темы, которая в подкасте отбивается заставкой.
- Внутри главы присутствуют скопированные из оглавления ссылки на новости.
- Разбиение текста внутри темы только с помощью абзацев.
- В начале реплики (в коде на отдельной строке) указывается жирным шрифтом имя её автора в сокращённой форме с точкой.
- В начале нового абзаца одной реплики автор повторно не указывается.

Пример:

```
## Название темы (00:00)

[ссылка на статью](https://адрес.ссылки)

**Вадим.**
Реплика Вадима. Следующее предложение в том же абзаце.

Продолжение реплики Вадима. Но уже в другом абзаце.

**Оля.**
Реплика Оли…
```

### Желательное и допустимое

- Ссылки встраиваются в текст.
- Упоминаемые куски кода обрамляются бэктиками.
- Пояснения к _TODO_ краткие и понятные всем.
- Технические термины в изначальной форме латиницей. Если нужно кириллицей, то лучше в соответствии со [словарём](https://github.com/web-standards-ru/dictionary/blob/master/dictionary.md).

Пример:

```
Упоминание [статьи](https://адрес.ссылки "Изначальное название ссылки") в речи

Любые `<теги>`, `:селекторы`, `свойства: значения` и вообще всё из кода

Пользуюсь Sass, JS и… <!-- TODO: Незнакомый термин -->
```

### Нежелательное

- Склонение в терминах, написанных латиницей: `Пользуюсь Sass'ом и JS'ом`.
- Выделение внутри реплик жирным и/или курсивом без особой необходимости (допустимо использовать курсив, где автор _явно_ сделал акцент на слове).
