# Гайд по расшифровке

@pepelsbey
Я вот вам какую штуку скажу, друзья: самое полезное, что вы можете сделать для подкаста — это расшифровать выпуски как угодно вообще. Я всё равно потом вычитывать собираюсь, а также подключу yaspeller и типограферы.
То есть если приходится ломать привычки или часто заглядывать словарь, что снижает скорость и так непростой задачи — не надо.

## Взятие на расшифровку

@pepelsbey
Давайте подумаем как не пересекаться
Давайте может заводить ишью в https://github.com/web-standards-ru/podcast/issues с названием выпуска и заодно сюда бросать, мол, застолбил, занимаюсь

### Выбор

@ultraowl
давайте в issues запушим шаблон и договоренности, может быть? к примеру, что выпуски разбиваем по темам и пушим по одной, а не всю расшифровку сразу.

@pepelsbey
Мне кажется, что первые 20 минут каждого выпуска — это слишком формальное деление. Пока хватает старых выпусков на всех и будет проще всем разобрать себе по любимому и начать

@ultraowl
я так понял, что речь шла про новые выпуски, чтобы расшифровка быстрее появилась в доступе. я прав?

@pepelsbey
Про новые можно так, наверное, но лучше по темам. У нас их 4-5 в выпуске и лучше делить по ним

@psywalker
Да, давайте тогда делить по темам, идея нравится.

### Информирование

@psywalker
мы с ребятами определимся с разделами (кто такие берёт)

@pepelsbey
Кто первый — тот и берёт.
Давайте столбить на Гитхабе: создаёте ишью с номером эпизода и всё
Мол, я взялся

@psywalker
предлагаю помимо ишью на гитхабе и сюда дублировать, на всякий случай.

### Отправка

@jazzis
у меня только загвоздка: куда PR слать, в оригинал или к @psywalker? т.к. я по сути пилю середину выпуска

@firefoxic
А зачем ему твой пр? Вадим принимать будет — шли в оригинал.

@jazzis
а, т.е. просто могу слать как угодно, Вадим их сам объединит?

@firefoxic
Git объединит

@pepelsbey
Чуть подчистил: расшифровку вынес в лейбл, оставил только название выпуска https://github.com/web-standards-ru/podcast/issues

@firefoxic
а ПР по со старыми выпусками лучше ведь сразу полные отправлять, а не тыркать частями?

@pepelsbey
как удобно, можно даже завести ПР, сказать, чтобы не мёржили и досылать комиты

### Обсуждение

## Воркфлоу

### Основное

@pepelsbey
Как вы организуете свой рабочий процесс — неважно ) Важно, чтобы ни у кого редактор не подавился на эмодзи (а некоторых, я слышал, бесит вообще)

### Подход

@ultraowl
Поделитесь опытом, кто как расшифровывает: медленная скорость, прослушал-поставил на паузу-напечатал, м?

@oi
я когда начинал рассшифровывать сделал видео из подкаста и выложил на ютуб (ограниченный доступ). Идея сначала была такая: там через некоторое время появляется текст к видео. Но как оказалось не очень хороший, но некоторые предложения разобрать можно.  А также пробовал добавлять субтитры к видео, когда начинаешь печатать видео автоматически ставится на паузу.  Ну это тоже мне показалось не очень удобным. Сейчас я ставлю на медленную скорость и пишу. Потом ставлю на нормальную скорость и прослушию, чтобы ничего не пропустить.
На медленной скорости как будто слушаешь разговор двух пьяных мужиков)

@firefoxic
Я надеюсь вы не форматируете сразу?
Первый раз даже с ошибками можно напечатать, а потом уже править.
По крайней мере с лекциями у меня так было. Закапывался до жути, и чуть не завалил всё по срокам людям. Потом научили как надо. И сразу дело пошло.
сначала быстро набираешь всё почти не ставя на паузу, не обращая внимание на форматирование вообще. Потом уже читаешь набранное, и редактируешь. А если что-то не понятно — включаешь аудио, сверяешься, поправляешь.
Ну это по типу рисования: сначала наброски, потом прорисовка.

@not_plasticine
О, нужно будет попробовать такой способ. Я слушаю с нормальной скоростью и успеваю записывать до какого-то момента, потом отматываю назад и всё повторяется. Довольно неудобно на самом деле

@firefoxic
Нужен удобный хоткей на паузу, чтобы не мотать (на макбуке удобнее всего, но надо временно вернуть дефолтное поведение F-кнопок без Fn).

@psywalker
Что касается способа расшифровки: ну я стараюсь сразу расшифровывать правильно, лавируя между скоростью и литературностью. Литературю в меру, мне тут главное, чтобы смысл не был искажён и не упустить важное.
Слова паразиты стараюсь убирать.

@firefoxic
Сначала лучше просто набрать, как слышишь.
Это и не даст застрять на одном месте, а быстренько набрать всё. И заодно в версионности будет доступен «оригинал», если Вадиму вдруг понадобится он.
Про не застрять и быстро набрать я писал выше тут. Опыт показал (расшифровка 5 выпуска), что этот метод, которым меня когда-то давно обучили, работает и тут (довольно быстро работу с выпуском закончил). А в Git ещё и преимущества даёт.

### Пометки

## Шаблон

@pepelsbey
А вот и шаблон готов: https://github.com/web-standards-ru/podcast/blob/master/episodes/episode-N.md

## Оформление с примерами

@psywalker
с тебя, Вадим, было бы здорово получить конечный вариант оформления какого-нить выпуска. Чтобы посмотреть, как оно всё же правильно.

@oi
И ещё как-то надо договориться по оформлению.  У меня вот так:

00:00 ТЕМА
**Вадим.** .......
**Алексей.**......

То есть я не делал подзаголовок для каждой темы

@pepelsbey
Мне подзаголовки для тем внутри темы (именно так) тоже кажутся лишними
Тайм-кода с темой блока достаточно

@psywalker
Ага, ясно, значит всего два уровня заголовков (##)

### Разделы/темы

@psywalker
Вадим, а меню со списком тем вверху вы сами всегда добавлять будете сразу (перед или во время) после выпуска?

@pepelsbey
да, после записи я сам буду создавать файл выпуска со ссылками

### Авторы

### Обзацы

@pepelsbey
Ребята, в подкасте есть главы, которые отбиваются заставкой и обозначаются тайм-кодом. Дальше можно не структурировать ни заголовками, ни доп. тайм-кодами.
Тайм-коды в итоге станут ссылками на плеер и будут перематывать на нужную часть. Мы не слишком длинные главы делаем, так что должно быть нормально.

@psywalker
а ещё пару вопросов:
1) Правильно ли я сделал, что между подтемами отбил пустую строку и начал с нового абзаца?
2) Ничего, что, если две подтемы подряд говорит Вадим, что я заново пишу "**Вадим.**"?

**Вадим.** В прошлом выпуске я сетовал, что как-то маловато событий, и тут поднасыпало. Неожиданно появился [IT Global Meetup] (piter-united.ru/itgm8/itgm.html) в Питере. Это такая штука, инициатива, в которой пытаются собрать все городские события, и в одном месте. Всякие там `Ruby`, фронтенд, ну, в общем, кто только может собраться, приходят в одно место, им там отдают свои уголки, и они там встречаются с сообществами. Ну и, в общем-то, интересный опыт и хороший старт, наверное, для сообщества. Мы с PiterCSS закрыли сезон, поэтому мы там особо не будем. Но нас с Лёшой позвали выступить на круглом столе в рамках PiterJS. PiterJS существует, как выяснилось, и он иногда собирается. В общем, вечером 23 июля увидите нас на круглом столе, на «IT Global Meetup».

**Вадим.** И новости про [Frontend Union Conf] (frontend-union.co/). Они всё ещё собираются провести классную конференцию 27-го августа в Вильнюсе. Но ещё ребята дали нам промо-код, который сэкономит вам целых 15 евро. Билет стоит 95 евро, а с нашим промо-кодом он будет стоить 80 евро. Поэтому WelcomeWST, мы промо-код в (вот здесь я не понял, что сказал ведущий – прим. расшифровщика) конечно укажем, поэтому копируйте, покупайте билет и увидимся в Вильнюсе.


### Ссылки

@psywalker
Ребята, скажите плз, а как вы расшифровываете следующую штуку. Допустим есть ## 00:13 События, тут мы ставим две решётки, как бы ок. А как быть с Подзаголовками этого раздела?
IT Global Meetup — piter-united.ru/itgm8/itgm.html
Frontend Union Conf — frontend-union.co/
Промо-код WelcomeWST со скидкой 15%
MoscowJS №32 в Яндексе — events.yandex.ru/events/yagosti/28-july-2016/
FrontendFellows 29 июля в Астане — frontendfellows.timepad.ru/event/328848/
FrontendFellows 30 июля в Алматы — frontendfellows.timepad.ru/event/349319/
WSD осенью — wsd.events/#calendar, заявки на wst@web-standards.ru
Покажите пример плз

@firefoxic
это разве подзаголовки? просто список событий

@psywalker
Не факт, нет проблем, тогда как с ними быть? т.е. я вот, например, пишу название и под ним то, что говорит Вадим и ребята
или просто всё это оставить в меню вверху?

@pepelsbey
Это не подзаголовки, это список ссылок

@firefoxic
Я в текст встраиваю ссылки

@pepelsbey
Именно, в текст
Первое упоминание — ссылка.

@psywalker
значит просто абзацы, а внутри ссыль, когда нужно
т.е. в квадратных скобках название, а затем в круглых ссылка

@firefoxic
Вот только один момент есть: я тут текст в квадратных по речи делал, сейчас решил сделать в кавычках изначальный текст ссылки (который будет по наведению вылетать подсказкой)

@firefoxic
Типа такого, только надо посмотреть как в этих подсказках разные символы себя ведут:
**Вадим.** Давайте перейдём к новостям. На мой взгляд, самой интересной новостью недели  было то, что GitHub наконец-то [отказался](https://github.com/blog/2112-delivering-octicons-with-svg "Delivering Octicons with SVG") от иконочных шрифтов. Они обещали это какое-то время назад. И я, как ярый поборник того, что шрифты-иконки — это в общем-то хак, страшно радовался. И на эту тему было несколько интересных дискуссий на этой неделе. Лёша, как тебе новость? Это что-то поменяет в твоём отношении к иконкам, или ты всегда думал, что SVG — это правильно.

@psywalker
А нафига ты эти ссылки вставляешь?
Ведь их же нет в разговоре
Я вставляю только главные, как я выше показал

@firefoxic
разговор о них
Если не надо — уберу, мне не сложно)
Я просто начальный тайм-код с сылками скопировал ( дважды повторяется), во втором пишу текст, по ходу ссылки сами собой натыкаются в контекст

@psywalker
Я не знаю, но мне кажется, это лишнее. Хотя наверное, если Вадим одобрит, то пусть будут, но, имхо, это уже дело расшифровчика. Я лично буду вставлять только главные.

@firefoxic
главные это какие?
те которые в тайм-коде есть?
так это и есть из тайм-кода

@psywalker
Для меня главные - это те, которые относятся к списку ссылок.
Т.е. когда ведущий называет их один раз и вначале самом темы

@firefoxic
от себя я ещё ничего не добавил, разве что вот подумывают на медиум с медузой (и то вряд ли)
Ещё раз, пример что я привёл — там ссылка из мастер-репы, только текст изменён (по речи ведущего).

### Кавычки/бэктики

@pepelsbey
Посмотрите ещё мой последний комит, я чуть причесал https://github.com/web-standards-ru/podcast/commit/b40d0367efd4397b86d6ca8f9c350622f43f9712
Самое важное:
":focus" — `:focus`
Остальное типографика и наверное автоматизировать проще

@nmvikings
Одинарными кавычками пользоваться для всего, кроме тегов?
Разъясните, где какие кавычки использовать.

@firefoxic
Вставка прямой речи — «…» (маркдаун не переведёт "…" в «…»)
Использование в повествовании технических блоков (теги, селекторы, свойства и пр.) — ``…`` (маркдаун оставит двойные как есть, а одинарные сделают текст моноширинным)
тире тоже лучше сразу делать именно тире: — а не -
Вадиму надо будет меньше будет ковырять.

Я например так оформил кавычки в md
**Вадим.** Кстати, `object-fit` и `object-position` — довольно-таки старые вещи лично для меня. Есть такая шутка: «Opera сделала это первой.» В этой ситуации всё по-прежнему так. Когда-то в движке Presto (Opera 12 версии и раньше) были реализованы свойства `object-fit` и `object-position`. И я в году 2010 или 2011 делал демки с `object-fit` и `object-position`, где демонстрировал, как можно ресайзить красиво картинки, чтобы они вписывались или не вписывались и т.д. И все такие говорили: «Ну да, да, молодцы — реализовали.» И забыли тут же. А вот пришёл 2016 год и все такие: «Вау, какая штука крутая!» Ну, добро пожаловать.

@pepelsbey
это не одинарные кавычки, это бэктики, они становятся `<code>` после Маркдауна и дают моноширинный шрифт
" двойная
' одинарная
` бэктик `
С кавычками и тире можно не париться, это можно автоматизировать, а бэктики для кода использовать полезно: свойства, теги, всё из кода. Выше про `object-fit` хороший пример, или, скажем: ​_элемент `<i>` глупо использовать для иконок_​

### Неразборчиво

@jazzis
1й вопрос: Алексей в начале темы про шрифты представляет Зака Лезермана и по-разному произносит его фамилию.. Так вот, это тоже писать? Или всё опустить и сказать, что есть чувак Зак Лезерман и он там-то там-то?
2й вопрос: транслировать ли имена или писать в оригинале? или искать в словарике и если там нет, писать в оригинале или как ведущие произнесли?

@firefoxic
🆘 — это я себе временные метки расставил, где не понятно правильно ли расслышал/понял

@psywalker
Мне, кстати, тоже места попадаются, где я не могу расслышать. Я там просто в скобках помечаю - прим. переводчика
это Вадиму, чтобы потом исправить

@firefoxic
Эмодзи быстрее и виднее )

@pepelsbey
Думаю старый добрый TODO лучше всего :)
> Привет дорогие (неразб., TODO) и джентельмены

@jazzis
да, я так и сделал, в некоторых местах вышло много `(неразб., TODO)`

@psywalker
И давайте, может правда условимся, как обозначать места, где я не могу расслышать то, что говорит ведущий.

@pepelsbey
абзац отбивать правильно, а автора указывать второй раз не нужно, если он не менялся

@firefoxic
Во! Думаю вариант `*(неразб., TODO)*` всех устроит — видно хорошо везде.


### Акцент

### Слова и фразы паразиты

### Термины и окончания

@pepelsbey
вообще не используйте склонение на терминах, написанных латиницей. ​_Пользуюсь Sass и JS._​ Прицепленные склонения — это чудовищно, против всех правил и очень затрудняет чтение.

@alexey.m.ukolov
В соседней репе там есть словарь с переводами терминов.

@pepelsbey
В словарь заглядывать полезно
