# Выпуск №58. 6 марта 2017

Жирненький Firefox 52, история Firefox OS, руководства по гридам, кастомные свойства, прогрессивное улучшение CSS, метрики шрифта, инструменты PWA, верните Гитхаб, собеседование на бумажке.

- Ольга Алексашенко
- Вадим Макеев
- Алексей Симоненко

[Слушайте в iTunes](https://itunes.apple.com/ru/podcast/veb-standarty/id1080500016)
[Слушайте на SoundCloud](https://soundcloud.com/web-standards/episode-58)
[Обсуждайте в Слаке](http://slack.web-standards.ru/)

## События (00:12)

- [Moscowcss №1 в Москве 2 марта](https://moscowcss.timepad.ru/event/443474/)
- [KhJS №1 в Харькове 11 марта](http://khjs.org/)
- [HolyJS в Петербурге 2—3 июня](https://habr.ru/p/322818/)
- [Видео с pitercss_meetup №10](https://youtu.be/ogAZ6JC0pJI?list=PLTdS5E3zupkEiDgztHOUw4kOSM8Qdzo7H)
- [Видео с pitercss_meetup №9](https://youtu.be/z4FJf994UgY?list=PLTdS5E3zupkF7DlXacSyfscQ9vdW83FxH)
- [Видео с MinskJS](https://youtu.be/8op8ZtKsrSA?list=PL-whh3wS8xsKFQUJwBgWOOm8bAO4JmFiU)
- [Видео с Frontend Conf 2016 в Москве](https://youtu.be/dot5v3LUsq4?list=PLMBnwIwFEFHcJpfTM3YZVolk80kOvnpSm)
- [Как смотреть видео с фронтенд-конференций](https://medium.com/p/e0a088cece23)
- [Video Speed Controller](https://chrome.google.com/webstore/detail/video-speed-controller/nffaoalbilbmmfgbnbgppjihopabppdk?hl=en)

## Жирненький Firefox 52 (09:40)

- [Firefox 52 for developers](https://developer.mozilla.org/en-US/Firefox/Releases/52)
- [A cartoon intro to WebAssembly](https://hacks.mozilla.org/2017/02/a-cartoon-intro-to-webassembly/)

## История Firefox OS (19:10)

- [The Story of Firefox OS](https://medium.com/p/cb5bf796e8fb)

## Руководства по гридам (28:00)

- [Codrops CSS Reference: Grid](https://tympanus.net/codrops/css_reference/grid/)
- [Basic concepts of grid layout](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_Grid_Layout/Basic_Concepts_of_Grid_Layout)
- [Learn Grid Layout Video Series](http://gridbyexample.com/video/)

## Кастомные свойства (30:42)

- [Основы пользовательских свойств CSS](http://zmeika.name/2017/03/02/custom-css-properties-basics.html)

## Прогрессивное улучшение CSS (32:37)

- [CSS and progressive enhancement](https://justmarkup.com/log/2017/02/css-and-progressive-enhancement/)

## Метрики шрифта (36:05)

- [Метрики шрифта, `line-height` и `vertical-align`](http://css-live.ru/css/metriki-shrifta-line-height-vertical-align.html)

## Инструменты PWA (39:16)

- [Progressive Web App Libraries in Production](https://medium.com/p/b52cad37d34)

## Верните Гитхаб (45:20)

- [GitHub just rolled better contrast & a11y](https://twitter.com/_developit/status/836970184854339586)

## Собеседование на бумажке (53:20)

- [Anti-whiteboard movement](https://twitter.com/i/moments/835942450103451649)
- [Trading whiteboards for code reviews](http://hugogiraudel.com/2017/02/27/trading-whiteboards-for-code-reviews/)

---

**Оля.**
Привет, с Вами 58 выпуск подкаста «Веб-стандарты» и его постоянные ведущие Вадим Макеев и Алексей Симоненко из HTML Academy.

**Вадим.**
И Ольга Алексашенко - верстальщик руками из EXANTE.

## 00:12 События

**Вадим.**
Мы на этой неделе ездили на [Moscowcss №1 в Москве 2 марта](https://moscowcss.timepad.ru/event/443474/).
Там было три доклада про фишки CSS, CSS методологию и векторную графику.
В общем, было интересно.
Народу набилось очень много, явка была больше чем мы рассчитывали.
Мы пытались никого не выгонять, натаскивали пуфики, расставляли стулья, в общем, было очень уютно и хорошо.
Но вот Moscowcss №2, площадку, конечно, ребята уже нашли, но состоится ли, какие там будут доклады и вообще полетит ли — это всё в ваших руках.
Поэтому пишите Сергею Попову, который будет всё это делать в Москве.
Ему точно нужна помощь, как минимум доклады.
Хорошо бы ещё ему помогать организовывать всё это.
Поэтому присоединяйтесь.
Будем говорить про CSS в Москве, может будем периодически наезжать с докладами, делиться Питерским опытом.

В Харькове, казалось бы, уже был KharkivJS.
Такой CityJS формат, но они, по моему, делали его не очень правильно.
Они делали из этого конференцию.
Раз в год, платную и вот это всё.
Конференция большая, хорошая и я там был и, правда, она стоит того.
Но это всё-таки не CityJS, поэтому они решили сделать в Харькове [KhJS](http://khjs.org/), и первая встреча, ежемесячная и регулярная, пройдёт 11 марта.
Молодцы ребята, встречаться нужно чаще.
Особенно в Харькове где IT это очень большая история.

И тоже в Украине в Одессе 25 марта пройдёт ещё одна конференция — JSlab.
Такая менее коммьюнити и более чья-то конференция, но опять же фронтенд в Одессе 25 марта, посмотрите, могут быть интересные темы.

Ну ещё одна платная конференция уже в Петербурге — [HolyJS](https://habr.ru/p/322818/).
Они на этой неделе рассказали на Хабре про то что у них там будет, что у них там Крокфорд приедет, что у них там программный коммитет и вот это всё.
Ну, почитайте историю.
Напоминаем что в начале июля будет HolyJS, 2-3.

А в середине июля пройдёт [pitercss](https://pitercss.com/), конференция тоже платная, но более фестивальная, которую мы, собственно, и организуем.
Будем рассказывать про подробности уже совсем скоро.

**Лёша.**
Я бы сказал, там ведь ещё одна конференция будет, 2–3 июня HolyJS в Питере, а 4–5 июня [РИТ++ 2017](http://ritfest.ru/) в Москве в Сколково.

**Оля.**
Он ещё жив!

**Вадим.**
Да, в общем-то, июнь будет очень горячий.

А ещё на этой неделе было много видео с конференций и со встреч  [pitercss_meetup №9](https://youtu.be/z4FJf994UgY?list=PLTdS5E3zupkF7DlXacSyfscQ9vdW83FxH), [pitercss_meetup №10](https://youtu.be/ogAZ6JC0pJI?list=PLTdS5E3zupkEiDgztHOUw4kOSM8Qdzo7H).
Я наконец-то сел смонтировал, смотрите какой я молодец.
Было [видео с MinskJS](https://youtu.be/8op8ZtKsrSA?list=PL-whh3wS8xsKFQUJwBgWOOm8bAO4JmFiU), ребята буквально на следующий день его выложили и транслировали всё это, тоже очень хорошо.
И [Frontend Conf](https://youtu.be/dot5v3LUsq4?list=PLMBnwIwFEFHcJpfTM3YZVolk80kOvnpSm), собственно, тот самый RITfest, конференция Олега Бунина.
Выложили видео с прошлогодней конференции и мы их собрали в плэйлист и новость написали об этом.
Потому что сами ребята выложили просто 70 штук видео обо всём, и я собирал руками именно фронтенд плэйлист.
Тоже посмотрите, по-моему, там были несколько докладов которые больше нигде не звучали.

И видео много, но как их смотреть не очень понятно, потому что видео отнимает очень много времени.
И Николай Марченко на этой неделе написал статью [Как смотреть видео с фронтенд-конференций](https://medium.com/p/e0a088cece23), которая может вам помочь.
Я вот, допустим, очень-очень редко смотрю видео с конференций, хотя знаю, что многие прям часто смотрят и для кого-то это очень важный источник знаний.
Для меня формат слишком медленный, слишком требующий погружения в него, даже на ускоренной перемотке, на ускоренной скорости не получается.
А вы как, ребят?

**Оля.**
Честно сказать, я очень редко смотрю видео именно с конференций.
Потому, что Вадик правильно сказал, медленно, такой презентационный формат и зачастую презентацию не очень хорошо видно, много лишнего.
Просто потому что докладчик хочет не только донести свою информацию, но и увлечь как-то аудиторию своим рассказом.
Максимум что я смотрю — это скринкасты, если честно, и то редко.

**Лёша.**
Я тоже очень редко смотрю видео, ну тут скорее потому что нет времени даже на ускоренный просмотр, потому что много всяких разных других дел.
Но я, на самом деле, вижу необходимость во всех этих видео, потому что не всем всё-таки контент конференций доступен.
И, например, в статье советуется, что на YouTube можно увеличивать скорость, на самом деле, скорость можно увеличивать не только на YouTube — в принципе на любом сервисе где есть какое-то видео, тот же самый Vimeo или какие-то другие.
Есть просто специальные расширения, например [для Chrome](https://chrome.google.com/webstore/detail/video-speed-controller/nffaoalbilbmmfgbnbgppjihopabppdk?hl=en "Video Speed Controller"), которые позволяют увеличивать скорость любого видео.
Это просто удобно для тех кто и правда любит просматривать в ускоренном режиме.

Но я вот, знаете, почему мне не нравятся такие подходы, когда люди изначально не собираются идти на конференцию, потому что им интересны доклады потом в записи?
Потому что я считаю, что конференция она хороша не только тем, что вы можете посмотреть доклады на интересующие вас темы.
А и тем что вы можете получить информацию на не интересующие вас темы.
Поэтому я всегда выступаю за то, чтобы конференция была однопоточная, чтобы там было не так много докладов, ну 8 максимум, потому что тяжело воспринимать всю эту информацию.
И в чё здесь преимущество?
Когда я сижу на такой конференции в одном потоке, я могу получить видение каких-то технологий, каких-то процессов, какие-то обзоры технологий, которые мне сейчас не нужны, я не собираюсь ими сейчас пользоваться, но они мне раскроют общее видение того где WEB сейчас.
Например: «Ага! Здесь появилась такая штука», — и человек интересно рассказывает, мне не нужно уметь ею пользоваться в этот момент, но я буду знать о её существовании.
И это удобный способ получения такой информации.
Поэтому, когда делают многопоточные конференции, и это заставляет человека выбирать, а человек будет выбирать всегда какие-то знакомые ему вещи.
И, соответственно, он не попадёт на такие доклады, которые могли бы его увлечь и перевернуть его мир.
Условно, он случайно мог бы зацепить доклад про WebGL, никогда не думая вообще о графике, и взять и перевернуть свою разработческую жизнь и стать разработчиком всяких разных игр или другого.
Такое бывает.
И мне кажется, как мотивационная такая штука — конференции это хорошо.

**Вадим.**
Да, потому что ты когда публикуешь статью, ты не контролируешь как люди её читают.
Ты не можешь быть уверен что её люди дочитают до конца.
Ты не можешь нормальные сильные аргументы использовать, потому что они работают именно, вот знаете, когда есть драмматический поток, когда ты разворачиваешь, а потом доходишь до чего-то.
Не можешь удивлять людей, потому что они читают наискосок и могут что-то упустить.
А именно такой драмматический жанр, он позволяет некоторые идеи передавать лучше чем статьи, поэтому я по-прежнему люблю конференции.
И видео как такие, если это правда хороший доклад, сложные доклады с кучей кода, и документации, и всего такого — видео после них как справочное, разве что.
И они всё равно слишком жидкие, если сравнивать с текстами.

Но если возвращаться к видео, я всё чаще смотрю короткие видео.
То что записывают ребята из Chrome DevRel и другие гугловские скринкасты коротенькие, вот там Гленн Маттерн пишет фронтенд, периодически выкладывает бесплатные версии.
Такие видео, я не знаю, сегодня завтрак утром готовил, я посмотрел пятиминутку про валидацию форм.
Или недавно смотрел, буквально на днях, новое видео Роба Дотсона про доступность.
Они очень классно заходят, потому что они короткие, громкие, простые, там одно лицо, фрагменты кода.
Вот такие видео по-моему, очень хорошо заходят.

**Лёша.**
Я с тобой согласен.
Но просто это совсем не то же самое.
Это никогда, например, не будет докладом на конференции.
Это специально подготовленное видео.
То что у него короткий формат это одно из достоинств, но другие достоинства — это то, что там есть продакшен.
Там всё подготовили для того чтобы оно хорошо воспринималось.
И более того, там не рассказывают тебе теоретический материал.
Тебе стараются показать как та или иная вещь работает, и взять одну маленькую вещь и разобрать её хорошо и быстро.
В это смысле, конечно же, да.

Я тут вспомнил ещё, когда я смотрю видео с конференций.
Это, конечно, не для всех подходит, но я смотрю видео с конференций, на которых я выступал, чтобы понять где были мои косяки и что нужно исправить.
Это просто как работа над ошибками для себя.
Да, такие видео я смотрю, но в остальном очень редко.

**Оля.**
Резюмируя, на самом деле, лучше ходить на конференции, чем смотреть видео с них.
По крайней мере после конференции можно пойти выпить с коллегами.

## 09:40 Жирненький Firefox 52

**Вадим.**
52-й Firefox выйдет только на следующей неделе.
А тут у нас уже есть чейнджлог [Firefox 52 для разработчиков](https://developer.mozilla.org/en-US/Firefox/Releases/52).
Довольно подробный, и получается, что этот релиз довольно-таки жирненький.
Очень много всего интересного.
Ну, понятное дело, гриды — первая стабильная реализация.
Но помимо этого ещё много всего очень интересного.
Если вам прямо сейчас уже хочется посмотреть, в понедельник слушаете подкаст, откройте бету Firefox, или, наверняка, в понедельник они уже начнут выкладывать у себя на серверах стабильный Firefox.
Они заранее это делают, и можно там скачать.

Но вообще, по чейнджлогу если пройтись, очень много всего интересного.
Допустим, они улучшили свой инспектор адаптивный, там где можно потестировать сайты в маленьком окошке.
Там теперь можно не просто поресайзить эту штуку, а сменить user-agent браузера, включить замедление сети (throttling) и по настоящему, ну ладно, не по настоящему, но хоть немножко похожим тестирование на мобильных устройствах.
Это, конечно, лучше всего пока что в отладчике Chrome, но Firefox молодец что догоняет.
Гриды там появились не просто так, а с инспектором, а он уже давно был в Opera Developer Tools в ночных сборках, но теперь есть по настоящему.
И кроме гридов там ещё было много исправлений во флексбоксе.
Дело в том, что у этих ребят — у флексбоксов и гридов — у них есть общие спецификации, какие-то общие принципы.
И под этот релиз много всего исправлено во флексе.
Так что, если вы что-то делаете на флексбоксе, обязательно посмотрите как ваша вёрстка выглядит в Firefox 52.
Потому что какие-то правки могут поменять поведение по умолчанию, потому что флексбокс всё еще продолжают полировать.
Он, конечно, вышел стабильным и все мы им пользуемся, но какие-то нюансы всё-таки нужно доводить.
Насколько я понимаю, там нет ничего такого, что сломает и взорвёт, но нюансы, нюансы.

**Лёша.**
Мне кажется и гриды когда зарелизят их будут ещё полировать в течении года и больше.
Это, по моему, абсолютно естественный процесс.
Из того, что я заметил — это добавили `rel="noopener"` для ссылок про который мы давным-давно говорили, но который в Firefix до этого момента не был реализован.
Это нужно для того чтобы не отдавать доступ к вашему окну внешним сайтам, по которым вы переходите с `target="_blank"`.

Понятное дело, гриды это круто, но из CSS что я увидел, и то что меня немножко удивило, это то что свойства для мультиколонок распрефиксовали.
Но ведь это невероятно старое свойство и, по моему, оно работает хорошо и стабильно давным-давно.
И это правда те самые свойства, которые есть, ну да, это они, потому что это `multi-column properties`.
Почему так долго?

**Оля.**
Подожди-подожди, ты сказал, что они работают стабильно?
Серьёзно?
Я вот только недавно пыталась внедрить эти мультиколонки.
Везде всё было хорошо, а в сафари всё было очень плохо.
Поэтому да, они конечно древние, но почему-то до сих пор ни один браузер их не допилил до нормального состояния, в каждом есть какие-то баги.
Может, это убирание префиксов связано с тем, что они как-то их доработали?
Я надеюсь на это.

**Вадим.**
На самом деле, мультиколонки они типа простые.
Вы задали `multi-column`, и либо ширины, либо количество колонок, и текст такой раскидался, и типа всё нормально, стабильная спека.
Но нет.
Если вам нужно поуправлять мультиколонками, сделать так, чтобы какой-то блок, допустим, в эти мультиколоки не входил, чтобы какой-то блок не рвался на несколько колонок, и прочие-прочие такие истории.
Там очень много таких стрёмных нюансов, и в Chrome до сих пор есть баг, когда там фантомный паддинг снизу добавляется у мультиколонок по неизвестной высоте какого-то внутреннего блока.
Спека старая, эта одна из первых попыток сделать какой-то layout в вебе не на таблицах и на флоатах, а вот на чём-то таком.
Поэтому я на мультиколонках даже лейауты страниц делал — интересный опыт был.
И их продолжаю допиливать, так что всё нормально.

Мне ещё из других изменений CSS понравилось то что они выкатили цветовые функции, про которые мы тоже как-то говорили в подкасте.
Смотрите, сейчас в Firefox цветовые функции `rgb()` и `rgba()`, соответственно и `hsl()` тоже, имеют один и тот же синтаксис, они принимают одни и те же параметры.
То есть они могут принимать и три параметра, и четыре параметра, а в зависимости от alfa, там есть или нет полупрозрачности.
Более того в `rgb()` и `rgba()` можно теперь прокидывать синтаксис без запятых.
Вы можете написать просто `rgb(0 0 0/50%)` — это, собственно, новый синтаксис `rgb()` и `rgba()` который в новой цветовой спеке был давно уже придуман.
Его грозились реализовать, и наконец-то в Firefox это всё работает.
Это, конечно, не супер обратно совместимо, вы можете продолжать писать как вы писали раньше.
Но когда отомрут браузеры, которые так не умеют, или если вы прямо сейчас накрутите какой-нибудь плагин PostCSS, который честно вам сделает всё хорошо, по моему, писать без запятых и использовать альфа-канал или не использовать в зависимости от того нужна прозрачность или не нужна, а не менять имя функции — это очень классно.
Поэтому, давайте-ка мы, наверно, такие вещи радостно транспайлить, процессить, а с остальными вещами будем поосторожнее.
Потому что это прозрачно, а другие вещи не очень.

**Лёша.**
Как ты думаешь, если я сейчас для новых браузеров буду писать `rgb(255, 0, 0, 0.5)`, то есть синтаксис, который валидный в старых браузерах, за исключением четвёртого параметра.
У меня в старых браузерах этот цвет скушается, или он из-за того, что там будет четвёртый параметр и третья запятая, развалится?
Как ты думаешь?

**Вадим.**
Первое смелое предположение — мне кажется, значение будет не валидным и свойство отвалится.

**Лёша.**
То есть нам всё равно нужно будет делать такой же фолбэк, когда мы цвет будем дважды записывать: `color`, потом `color` второй раз, и первый раз мы пишем `rgb()` с тремя параметрами, второй раз мы пишем `rgb()` с четырьмя параметрами?

**Вадим.**
Мне кажется, что сейчас стабьнее всего использовать всегда синтаксис `rgba()`, потому что браузеры, которые `rgba()` не поддерживают — это уже очень-очень-очень старые браузеры.
Может быть на каком-нибудь Android 2 есть какие-то проблемы, но по моему, даже он поддерживает `rgba()` синтаксис.
Так что, я фолбэчил всегда на `rgba()`, потом писал в современном синтаксисе, потом как-нибудь процессил это.

**Лёша.**
Ну и почему мы сказали, что этот релиз он жирный — потому что в JS тоже хорошие изменения.
Потому что `async/await` появился, будет зарелизен, то есть на следующей неделе вы можете спокойно, если хотите, использовать эти классные штуки.
И всякие разные другие новые возможности из спецификации ES2017, то есть и про висячую запятую, и про оператор возведения экспоненциальный defil (log).
И конечно же был добавлен WebAsembly, поддержка Firefox так же как и для всех браузеров.
Мы в одном из предыдущих выпусков говорили, что все браузеры в едином порыве решили всё это реализовать и выпустить.

**Вадим.**
Ещё на этой неделе Mozila писала про [WebAsembly в комиксах](https://hacks.mozilla.org/2017/02/a-cartoon-intro-to-webassembly/).
И в этом релизе тоже, понятное дело, WebAsembly будет.
Его включат по умолчанию и можно будет делать какие-то жутко быстрые вещи ближе к железу.
Вы почитайте — там руководство в виде комиксов, 3-4 статьи на эту тему написано.
Если хотите покапаться, там как вот эта бургерная вечеринка, там тоже всё на картинках понятно и интересно.

Ну если ещё ближе к железу или к софту говорить, то в Firefox 52 перестанут поддерживаться все NPAPI плагины кроме Flash.
NPAPI — это такой старый способ подключать в браузер софтверные плагины, которые могут взаимодействовать с операционной системой непосредственно, не только через браузер.
И раньше там работали всякие Silverlight, Java, Flash и так далее, то сейчас в Firefox 52, начиная с него, только один плагин будет запускаться, только Flash.
И уже они планируют избавиться и от Flash, вот только пока не посмели в этом релизе, но будут думать как и Flash в какой-то момент отключить.
Кончилась эпоха.

**Лёша.**
Прощай Flash…

## 19:10 История Firefox OS

**Вадим.**
И под конец недели Бен Френсис тоже рассказал немножко о внутренней кухне Mozilla, точнее [о проекте Firefix OS](https://medium.com/p/cb5bf796e8fb).
Он стартовал в этом проекте среди немногих кто вообще входил в изначальное число разработчиков в 2011 году и рассказывает всё-всё с самого начала и все эти 5 лет до закрытия проекта, точнее, до перевода его в руки сообщества в 2016 году.
Он всё это время работал над ним и кому, как не ему рассказать эту историю.
И он очень подробно рассказал всё что происходило с Firexox OS.
Причём, не только технические подробности, но и организационные, какие-то вещи, связанные с работой с партнёрами по всему миру.

Дело в том, что Firexox OS — это был огроменный проект, на который Mozilla потратила очень много времени и ресурсов.
Я знаю, что за один год они увеличили количество сотрудников раза в три.
Нанимали жуткое количество людей для работы над контентом, для работы над локализацией, для работы над многими нюансами Firefox OS.
С самого начала они запустили первую версию, а потом стали очень сильно расти.
Это был, правда, огроменный проект.
Они запустили эту операционную систему на двадцати устройствах в тридцати странах и большую часть времени шли через мобильных операторов, используя их как партнёров на местах.
Но это, в итоге, привело к каким-то проблемам, и, собственно, Бен рассказывает, что они сделали правильно, что они сделали неправильно, и как бы он на самом деле сам поступил.
И это наверное интереснее всего, потому что когда изнутри проекта смотришь, сразу становится понятнее.

На своём опыте могу сказать, что когда Opera сменила движок с Presto на Webkit и на Blink, естественно, появилась куча теорий заговора почему и что произошло, и что мы, естественно, сделали всё неправильно.
Звучали термины «эффективные менеджеры», которые пытаются оптимизировать затраты.
Это всё ерунда, конечно.
Изнутри всё выглядело по другому, и было, на самом деле, по другому.
И мне очень очень близка история Бена, потому что он тоже говорит не про слухи, не пытается выглядеть красиво, а говорит, что было правильно сделано, что неправильно.
И на его взгляд, было бы лучше проще сделать дизайн, не пытаться имитировать существующие платформы — это было их ошибкой, и конечно, стоило поступить по другому.
Стоило сделать разделение между ОС и браузером, потому что их задача была сделать так, чтобы весь интерфейс операционной системы работал в браузере и было отдельное приложение в браузере, которое браузер.
И это привело к каким-то сложностям.
Наверно, стоило сделать какой-то софтверный слой потолще, и на основе него уже делать веб-приложения.
Но они, конечно, ставки сделали повыше и всё сделали внутри браузера.
И наверно стоило им сфокусиоваться, как говорит Бен, больше на устройствах среднего уровня: на планшетах, на ТВ, преждем чем пытаться выходить на дешёвые телефоны.
Они сделали ставку именно на них, из-за массовости, из-за более глубокого проникновения.
Но в итоге это привело к тому, что это была игра на понижение и попытка конкурировать с платформами, которые проще чем Firefox OS, и работают лучше и быстрее.

У меня самого есть Firefox OS телефон.
Я заказал его из Польши, где этот проект, собственно, официально открылся году в 2012-м или в 2013-м.
Он до сих пор валяется, работает, интернет видит, фотографии снимает, игрушки можно запустить, но он безнадёжно устарел, и обновление за всё это время получил только одно.
Собственно, Бен об этом говорит.
Стоило им не прогибаться под операторов.
Дело в том, что проблема многих мобильных операционных систем в том, что мобильные операторы имеют слишком большой контроль над ним.
Что не авторы, не Google, допустим, не Mozilla имеют контроль над тем, какие обновления получает телефон, а именно оператор.
И то же самое произошло в случае с Firefox OS, моё устройство получило обновление всего один раз.
Хотя, Forefox OS долгое время обновлялась.
И у них не было контроля над тем, чтобы выкатывать обновления.
Им всегда приходилось согласовывать с операторами, а им было проще выкатить один раз.
Хочешь новый Firefox OS — купи новый телефон.
Ну в общем, странная модель, и это была одна из ошибок.

И дальше там очень много истории, как они шумели, какая у них компания была и что дальше произошло, какие люди в этом участвовали.
Очень-очень длинное, классное исследование.
Если вас интересует история этого проекта, и какие дальше у Mozilla планы, и во что это могло вылиться, и, может быть, ещё выльется, то обязательно почитайте.
Очень-очень классно.

С моей точки зрения, проект с самого начала был провальный, и мы внутри команды, тогда ещё внутри Opera, с коллегами это обсуждали.
И никто с самого начала не верил, и мы очень грустно смотрели на ребят, потому что было понятно, что не полетит, почему-то тогда.
Но было видно какие они огромные ресурсы вкладывают в это.
И мы боялись за будущее компании Mozilla, потому что это был очень большой серьёзный проект для них.
По моему они выжили, по моему, они немножечко пришли в себя.
Вот на неделе даже [Pocket](https://getpocket.com/) купили, денег нашли.
В общем, мы все очень переживаем за Mozilla, потому что вот это вот опенсорс, открытый веб, они очень много для этого делают.

**Лёша.**
А ведь, если я не ошибаюсь, поправь меня, Firefox OS — у неё главная идея была в том что у него большой слой веб-технологий лежит во всех местах, верно?

**Вадим.**
Да, они написали тонкий Linux поверх железки, использовали какой-то кусочек Android для управления чем-то там.
Всё остальное — это был браузер, движок Gecko, запущенный поверх этого Linux, и он рисовал все интерфейсы.
И они в ходе дела изобрели кучу новых API, много всякого написали для локализации, очень много-много всего.
Это не просто проект, знаете, закрыли и убрали в шкаф.
Сообщество очень много всего получило для этого,
Это было не зря, хотя и не достигло своих целей.

**Лёша.**
Я почему спрашиваю?
Потому что есть второй такой же проект, который пытается привести веб-технологии на уровень операционной системы — это Chrome OS.
Он немножко другой, он не мобильный, а десктопный, но тем не менее.
Если я не ошибаюсь, на прошлой неделе или позапрошлой неделе Google прекратил выпускать свои ноутбуки Pixel с ней встроенной.
И на фоне этого всего остались ли игроки, которые пытаются в операционную систему внедрить веб-технологии настолько на таком низкоуровневом <!--TODO: Неразборчиво  26:42--> уровне?
Или уже поняли, что в принципе эта идея провальная, и потестировали, поигрались, идеи были хорошие, ну ладно — возвращаемся к тем вещам, которые сейчас работают.

**Вадим.**
На самом деле, есть еще операционная система Tizen опенсорсная.
В нее сейчас вкладывается Samsung, Intel и некоторые другие.
Там тоже тонкий Linux и поверх веб-технологии, но в меньшей степени и менее идеалистично, как это делал Firefox OS.
И, пожалуй, это единственна живая более-менее операционная система.
Конечно она обновлялась последний раз в 2015 году, и там конечно не такой супер веб, как это было в Firefox OS.
Но, в принципе, может из этого что-то получится.
Главное чтобы какой-нибудь крупный игрок поднял и повёл дальше.
Но эта история с Android и iOS не оставляет место для игроков подобного рода.
Разве что сильная компания возьмётся, вроде Samsung.
Только такой вариант.

## 28:00 Руководства по гридам

**Оля.**
Ну и перейдём уже к нашему любимому CSS.
На этой неделе на [Codrops опубликовали совершенно гигантский референс про грид](https://tympanus.net/codrops/css_reference/grid/).
Не первый и далеко не последний референс по гридам, который мы видим.
Большой, но говорят в нём есть какие-то опечатки, однако там много картинок, которые позволяют разобраться в том что такое грид и как им пользоваться.
На английском языке, так что если читаете — попытайтесь оценить.

**Лёша.**
Если говорить про опечатки, ты говоришь про картинки, проблема просто в том что в Safary там и картинки расползаются, потому что у ребят не получилось всё сделать хорошо.
Эта не значит, что эта штука плохая.
Это достаточно большое руководство, и это всегда большой труд, я понимаю это, потому что сам неоднократно в таком участвовал.
И конечно же, и опечатки и какие-то ошибки будут.
Наверняка они это всё вычитают, приведут в порядок и это будет замечательное руководство по пользованию гридами.

**Вадим.**
Эту штуку написан Чэнь Хуэй Цзин, такой автор из Сингапура, который много писал про китайскую типографику, про азиатскую типографику.
[У него в блоге](https://www.chenhuijing.com/) много всего интересного про флексбоксы и гриды, и видимо ребята из Codrops попросили его такое руководство написать.
Штука действительно монолитная и это её плюс, потому что всё на одной странице можно найти, и это её минус, потому что почитал и вернуться на то же самое место в портянке такой сложновато.
Было бы хорошо, конечно, разбить её комфортно на части, поработать немножко над оформлением — она выглядит по черновому всё ещё.
Может быть, стоило сделать лучше.

Вот точно лучше сейчас делает Рейчел Эндрю.
Она по заказу Mozilla, видимо, на Mozilla Developer Network, собственно, главном сайте с документацией по фронтенду, пожалуй, пишет тоже статьи отдельные по отдельным частям гридов и мы тоже дадим ссылку, конечно же, на [её руководство по гридам](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_Grid_Layout/Basic_Concepts_of_Grid_Layout).
Она не такая монолитная, но она ближе к документации.
Пишут разные руководства.
Выбирайте какое вам нравится больше.
У той же Рейчел большая [серия видео большая](http://gridbyexample.com/video/).
А зачем это всё нужно?
Потому что во вторник будет первая стабильная реализация в браузерах.

## 30:42 Кастомные свойства

**Оля.**
Ещё к руководствам.
На этой неделе был опубликован перевод статьи Серджио Гомеса [Пользовательские свойства CSS. Основы](http://zmeika.name/2017/03/02/custom-css-properties-basics.html).
Пользовательские свойства CSS, они же CSS-переменные, это то о чём мы говорим, наверно, в каждом подкасте и я всё ещё не понимаю зачем они мне нужны.
После чтения этой статьи я, кстати, поняла уже получше зачем они могут быть мне нужны в будущем, когда они везде появятся стабильно.
Так что попробуйте тоже почитать.
Перевод хороший, его сделал Юля под ником zmeika.
Пожалуйста делайте еще, Юля, нам нравится.

**Вадим.**
Интересно, что это перевод нашёлся случайно.
Лёша, расскажи.

**Лёша.**
Ну там небольшая история.
Я просто смотрел, Moscowcss же был на неделе, и мы смотрели, что ребята пишут в соцсетях, и вот случайно как-то так, твит за твитом, я увидел, что у Змейки в твитере один из постов был о том, что она перевела как раз таки текст, про оригинальную версию которого мы говорили в подкасте.
Я, конечно, сразу скинул Вадиму.
Он опубликовал в «Веб-стандартах» и вот мы обсуждаем в подкасте.

**Вадим.**
Так что, Юля, спасибо Вам большое за перевод.
Но пишите нам, что у Вас перевод.
А то люди переведут и молчат, а сообщество не знает.
Так что продолжайте, я надеюсь Вы и дальше будете переводить статьи Серджио на эту тему, потому что, знаете, они какие-то очень хорошие.
Есть много докладов, много статей про кастомные свойства, но Серджио как-то очень глубоко копнул.
Он не просто говорит: «Ну вот такая штука, у неё такой синтаксис. Работаем дальше».
А он разбирается, что же с ним можно делать, и это очень ценно.

## 32:37 Прогрессивное улучшение CSS

**Вадим.**
Ну и раз у нас грядут гриды, нам нужно понимать как нам их использовать так, чтобы в новых браузерах всё было красиво, а в старых не было взрыва, кишки на стенку.
Потому что есть свойства, которые делаю скруглённые уголки, старинный пример, но потерпите.
Есть скруглённые уголки — хорошо, нет — ну, никто не умер.
Но есть свойства, которые позволяют нам делать раскладку страницы.
А раскладка — это как цемент.
Представте, что у одних браузеров есть цемент в доме, а в других нет, и всё просто разваливается от порыва ветра.
Такая же история с гридами и с более такими сложными свойствами.
Их нужно грамотно фолбэчить.

И прогрессивное улучшение — это не только когда у вас JS не работает и вёрстка нормально отрабатывает эту ситуацию и страница не белого цвета.
В CSS тоже прогрессивное улучшение это вещь.
И вот Майкл Шарнагль написал на этой неделе про [прогрессивное улучшение в CSS](https://justmarkup.com/log/2017/02/css-and-progressive-enhancement/).
Вспомнил самый базовый пример, когда в браузере, например, не поддерживается функция `rgba()` с альфа-прозрачностью, но зато поддерживается просто `rgb()` или обычные цвета в `HEX`.
Можно писать два свойства подряд, сначала старое, потом новое, если новое не отработает — будет старое.
И можно так дальше продолжать, и он усложняет всё это до режимов смешивания в CSS, до гридов и всего остального.
Поэтому если вы хотите, с одной стороны, использовать новые свойства и боитесь, что будет в старых браузерах — можно фолбэчить.
И Майкл рассказывает как.
С другой стороны, если вы используете новые свойства безответственно — тоже задумайтесь, потому что, глядя на вашу статистику посещения проекта, можно сделать какие-то выводы, и, на самом деле, есть всякие инструменты, которые позволяют анализировать.
Это как «Can I use» наоборот.
Он анализирует ваш код и говорит в каких браузерах оно заработает.
Так что на это тоже можно посматривать и добавлять фолбэки в виде свойств, как я уже описал.
Есть и директива `@suports`, есть и просто знакомый нам по CSS механизм, если новое свойство не срабатывает, то срабатывает предыдущее.
Так что поитайте, прогрессивное улучшение — это значит наш код повёрнут к пользователю лицом.

**Оля.**
Ну да, я на самом деле хотела бы ещё заострить внимание на том как Майкл резюмирует свою статью.
Он ещё раз напоминает нам всем, что в web development надо действовать ответственно, в том смысле, что: «Ну вы там что-то поленились, что-то вы забыли, не указали какой-то фолбэк».
И часто это может привести к тому, что ваш сайт будет вообще недоступен, что какие-то его элементы будут полностью недоступны.
И это неприемлемо.
Надо об этом помнить и быть ответственными.

**Вадим.**
На самом деле, я даже вспомнил один способ прогрессивного улучшения, который даже не про новые фичи, а про то как сайты работают и грузятся.
Слишком часто я вижу на медленной сети белые буквы на белом фоне, или чёрные на чёрном.
Люди когда грузят картинки фоновым элементом, они локально тестируют, у них там скорость нулевая загрузки картинок.
Когда я использую на реальном интернете, я не могу читать пока огромный джипег не загрузился.
Поэтому, звучит немножко как старческое ворчание, но отключите на вашем сайте картинки, посмотрите как он работает, потому что иначе может быть проблема.
Если вы полагаетесь на графику, как на контрастный фон для вашего текста — вы ошибаетесь.
Фон будет такой, какой вы зададите в CSS, а графика уже будет дополнять его.
Это тоже важный момент прогрессивного улучшения, который многие забывают.
Проверьте как у вас.

## 36:05 Метрики шрифта

**Оля.**
Статья, которая прямо запала мне в душу.
Перевод на CSS-Live статьи [Метрики шрифта, line-height и vertical-align](http://css-live.ru/css/metriki-shrifta-line-height-vertical-align.html) Винсента де Оливейры.
Я вообще очень полюбила этого человека, не только за его фамилию прекрасную, но и за то какие классные вещи он пишет.
И вот эта — одна из них.
На самом деле, мало кто из нас подозревает, что такое, на самом деле, высота шрифта или высота строки в вебе.
Это совершенно не то же самое, что в книжной вёрстке или даже в ваших редакторах типа Word.
И все эти тонкости — он разбирается в них досконально, и рассказывает нам о них.
Я иногда задавалась до прочтения этой статьи вопросом, почему у некоторых шрифтов высота строки у одного шрифта одна, а у некоторых другая?
В этой статье всё прекрасно объяснено.
Есть даже нормальные методы, как добиться нормального вертикального выравнивания, но я вас сразу огорчу, пишет Винсент, что это не реализуемо на 100%.
Однако очень интересно и очень полезно ознакомится с тем, вообще как это всё устроено.
Очень много там ждёт вас открытий.

**Вадим.**
Я уже, по моему, говорил об этом, но напомню, что у нас на сайте «Веб-стандартов» самая популярная статья всех времён и народов была статья про вертикальное выравнивание.
Про то что если вы в `<div>` напишите `vertical-align: middle`, у вас блок не выровняется вертикально, то есть это совсем про другое.
И эта статья всегда открывала глаза.
И вот появилась новая каноническая статья про вертикально выравнивание и вообще текстовый контекст форматирования, которая откроет глаза.
Немножко кровавые картинки меня смущают, потому что контрастность у них очень низкая и глаза вместе с ними начинают чуть-чуть кровоточить, но текст читать можно и перевод, в принципе, хороший.
Так же спасибо Илье Стрельцину, который всё это перевёл довольно-таки оперативно.
И конечно же, Винсенту за то что он всё это написал.

## 39:16 Инструменты PWA

**Лёша.**
Давно что-то Эдди Османи не рассказывал про прогрессивные веб-приложения, наверно занят.
Но тут он, видимо, освободился и [решил рассказать](https://medium.com/p/b52cad37d34).
Он рассказал на примере того, какие библиотеки используются при создании прогрессивных веб-приложений, что сильно упрощает разработку, как они помогают, и так далее.
Мы до выпуска немножко обсуждали эту статью, и я говорил о том, что, это странно, но почему-то тема сервис-воркеров всё время пытается пройти как-то мимо меня.
Почему-то не залипает она у меня в голове, почему-то не хочется сесть, бросить всё и попробовать сделать приложение.
Не знаю почему, может быть времени нет.

**Вадим.**
А я все свои проекты стартую, например, страница «для кота» на которой просто один логотип и всё, но я туда добавляю обязательно manifest иконочный с цветами и так далее, я обязательно делаю так, чтобы этот сайт можно было установить.
И в какой-то момент я точно начну, когда доберусь наконец-таки, напишу какой-нибудь очень простой сервис-воркер, и прокидывать сервис-воркер туда, который будет просто кэшировать всё что есть.
И вам рекомендую, потому что Эдди Османи, конечно, рассказывает про инструменты: sw-precache, sw-toolbox и Offline Google Analytics, которую, собственно, команда Chrome DevRel написала, и это уже используется на многих серьёзных больших сайтах уже сейчас в продакшене.
Но для простого сервис-воркера всё это не нужно, на самом деле.
Его можно очень быстро написать руками и закэшировать ваш `index`, вашу графику и ваши стили так, чтобы при первой загрузке всё сразу попадало в кэш и работало.
Он приводит такие примеры, какого-нибудь сайта cnet.com или сайт housing.com — у них модель оболочки, shell так называемая, которая показывает интерфейс, а всё остальное начинает догружать после.
И у них на 3G сетях ускорение благодаря сервис-воркерам 3-4 секунды.
Это очень много на мобильных получить 3-4 секунды.
По сути, вы за это время принимаете решение, продолжать ждать этот сайт или открыть следующий, или вообще книжку почитать в метро.
Такие штуки трогать нужно, и давай прикрутим на сайт Академии что-нибудь такое.

**Лёша.**
Да может быть.
Но подожди, к тебе небольшое уточнение.
Тут ведь не нужно вводить в заблуждение наших слушателей.
Ты говоришь про сайт cnet.com, и то что я захожу на него и получаю скорость отрисовки страницы за 3 секунды.
Но ведь это не первый заход.
Первый заход я всё равно туда зайду и получу все свои 15, 20, 30 секунд, которые, когда я загружу всё подряд, в том числе и всё что нужно для сервис-воркера, и так далее.
Ведь так?

**Вадим.**
Ну 3-4 секунды ты сэкономишь, а не будешь ждать, я имею ввиду.
Вся эта история работает с сайтами, на которые ты ходишь регулярно.
И, в общем то, там это и имеется.

**Лёша.**
Я к этому и веду.
Ты говоришь что за 3-4 секунды ты делаешь выбор, будешь ли ты ждать его загрузки или нет.
Но если мы говорим про сайты на которые ты заходишь регулярно, ты будешь на него заходить даже если он 5-6 секунд загружается.
Да, тебя, возможно, это будет раздражать.
Да, если мы разработчики, мы можем улучшить производительность нашего сайта — это нужно делать.
Но не нужно это перекладывать на пользователя, что он теперь якобы перестанет ходить к нам на сайт.
Да будет он ходить.
А если мы говорим про вовлечение, и когда я иду на какой-то абсолютно мне неизвестный сайт, и я ещё не знаю что там, и я очень долго жду его загрузки — да, в этом случае, конечно же, если сайт долго загружается, я перестану его ждать и закрою.
Но сервис-воркеры с этим не помогут.
Они помогут только потом.

**Вадим.**
Безусловно, но нет такой истории, что если ты включил на своём сайте сервис-воркеры, он у тебя станет грузится дольше в первый раз, если ты их не включил.
Нет, это файлик крошечного размера, который управляет уже имеющимися у тебя ресурсами, если ты, конечно же, не используешь сложные библиотеки для этого.
Поэтому, вкрутить его дело нехитрое, и Эдди рассказывает про опыт крупных компаний, собственно в этой статье, и как они используют эти библиотеки.
Twitter на 100% аудитории на мобильных приложениях выкатил своё прогрессивное веб-приложение мобильное, и все люди, у которых сервис-воркер поддерживается в браузерах, они получают сейчас кэш и очень удобно и быстро грузится Twitter.
Потому что Twitter — это не зашёл один раз, это не случайный сайт и, естественно, для них это работает очень хорошо.
Для многих других сайтов повторное посещение, быстрое и удобное, могут стать решающим моментом при выборе его или конкурента.
Потому что я знаю иногда тормозят какие-нибудь CDN, на которых лежат картинки, на неделе тоже было весело, а если у тебя уже всё лежит в кэше и у тебя правильно настроена история: сначала offline, а потом попытаться обновиться и забить если не заработает.
В этом случае сервис-воркеры отдали бы всё хорошо и сайты работали.

**Лёша.**
Ну хорошо, я как раньше и говорил, я не то чтобы скептически отношусь к сервис-воркерам — нет.
Оно просто как-то всё время проходит мимо.
И если ты говоришь про частые заходы, такие как Twitter, в принципе, сайт Академии тоже заходят не один раз, а очень много раз заходят одни и те же пользователи, потому что нужно проходить задания, курсы в течении долгого времени.
Хорошо, давай попробуем.

**Вадим.**
Договорились!

## 45:20 Верните Гитхаб                                                                                                 

**Вадим.**
Есть ещё один сайт, на который мы много заходим, потому что судьба у нас такая у разработчиков.
И он стал местом покруче соцсетей для многих из нас, потому что мы там и картинки постим, и общаемся друг с другом, и по работе, и какие-то личные проекты.
В общем, есть такая соцсеть — называется Github.
И тут на этой неделе, как говорят, снова бомбануло и понеслись крики: «Дуров, верни стену!»
Как там человека зовут, который рисует их дизайн?

**Лёша.**
Дизайн я не знаю кто конкретно рисует, но можно говорить: «Крис, верни стену!»
Знаете как это началось?
Мы в Академии всё время работаем в Github, и сидим мы как-то на неделе с Вадимом, работаем спокойно.
Он там что-то своё делает, я что-то своё делаю.
И вруг я такой что-то делаю, обновляю Github, и понимаю, что что-то не так.
Я себе выкручиваю яркость, думаю, может быть яркость упала у монитора, да нет — что-то явно не так.
Какие-то дурацкие цвета, как будто кто-то пришёл и испортил мне.
Я так сразу же: «Я не верю, вдруг у меня что-то сломалось».
Я сразу же в Монитор к Вадиму: «Вадим, а у тебя Github как, нормально, ничего не изменилось?»
Он такой заходит в него, тоже: «Что-то тут стало не так...»
И это первое ощущение, что что-то изменилось, и оно небольшое.
Все пишут про ссылки, а мой взгляд в первую очередь приковали не ссылки, потому что понятно, ссылки стали более контрастными.
А то, что они изменили серый цвет у верхних плашек и у кнопок, они стали не такими спокойными серыми, а какой-то этот серый стал напряжным, он прямо въедался в глаза.
У меня реально было ощущение, что я уже совсем устал, глаза поплыли и всё, пора идти домой.
Но нет, оказвается [Джейсон Миллер у себя в твитере рассказал](https://twitter.com/_developit/status/836970184854339586) о том, что они выкатили обновление дизайна где они улучшили контраст, улучшили доступность, поработали с `:focus`, сделали новые иконки.
И это, как с чёрной плашкой, только часть изменений дизайна, который они будут выкатывать итерациями.

**Вадим.**
Я вообще стоически отношусь ко всем изменениям, потому что я очень люблю экспериментировать.
Не настолько как наш Игорь, меняю тему в редакторе каждую неделю, кодю сидя, лёжа, стоя или что он там пробует.
Я реально частенько меняю браузеры, меняю редакторы кода, меняю какие-то подсветки, ещё что-то такое.
Пытаюсь найти что-то идеальное и, на самом деле, узнаю больше из-за этого.
Поэтому для меня изменения — это нормальная ситуация.
А есть, видимо, люди, которые 20 лет в одном сетапе работают, им цвет Фара (Far Manager) до сих пор нравятся, или чёрная консоль, и они по-другому не пробовали.
Поэтому для таких людей изменение насыщенности ссылок на Github — это просто драма.
Людей из-за шапочки бомбило, а тут ссылки!
Они же везде!
И кнопки зеленее стали, о господи!

**Лёша.**
А главное, после шапочки то ещё не отпустило.
То есть оно наложилось.

**Вадим.**
На старые раны пришли и перца, соли туда.
Жутко, конечно.

Есть ещё другая проблема, близкая к этой — сглаживание шрифтов на разных платформах.
Это ведь та же самая история.
Вы привыкаете к одному, а потом открываете проект на Windows и говорите: «Ужасно выглядит!»
Или наоборот, ваш заказчик сидит на Windows и говорит: «На макете расплывчатые шрифты.
Ну-ка, дизайнер, или ну-ка, верстальщик, давайте шрифты сделаем тоненькими, как на Windows, потому что мне так нравится».
И верстальщики начитают крутить всякие вебкитовые префиксные свойства, я смотрю на шрифты на сайте и я не понимаю: «Господи, я на Windows что-ли?
Зачем вы мне в глаза незнакомыми неприятными очертаниями?»

В общем, к чем я веду?
Перемены — это нормально, ребят.
Они регулярно происходят, и чем чаще они происходят, тем более гибкими мы становимся.
Мы узнаём новые вещи, мы пробуем по-другому.
Не понравится людям — откатят, переделают, сделают что-то по-другому, но они делают это не просто так.
Они не просто цветами играют, насколько я понимаю.
Они, всё-таки, пытаются сделать более контрастно, не делать отдельную версию для людей, которым нужно ярче.
Не делать всякие контролы и настроечки, а сделать что-то среднее, что понравится всем одинаково.

Поэтому будьте терпеливее, переставляйте вещи на столе, меняйте редакторы, браузеры и так далее.
Держите себя в тонусе, узнавайте новое.
Не нужно застревать в своём Фаре, в Vim или в какой-нибудь IDE, которой 50 лет исполнится во вторник.
Пробуйте новое.

**Оля.**
На самом деле, считается что мозг взрослого человека — он немножко закостеневает от использования одних и тех же паттернов.
И меняя пространство вокруг себя, меняя свои привычки, вы свой мозг заставляете, как бы, отжиматься.
Возможно, это будет вам полезно, потому что, действительно, после 30 лет уже немножко сложновато становится.

Но на самом деле, у всех бомбит из-за Github, а у меня бомбануло из-за Google Drive.
Вы видели, что они тоже поменяли дизайн?

**Вадим.**
Сейчас пойду обновлю…

**Лёша.**
Да, я сейчас тоже пошёл!

**Оля.**
И там как раз у меня на маке стали какие-то реально мыльные шрифты.
Я сутки уже сижу смотрю на это и всё никак не могу привыкнуть.

**Вадим.**
А, я то думаю, что они такие полужирненькие стали?
Буквально вчера.
Да, немножко они сменили шрифт, может они San Francisco выкатили?

**Лёша.**
Это похоже на San Francisco.

**Оля.**
Тут не только шрифты изменились.
Ещё стала вдавленная какая-то панель с файлами.
В общем, что-то изменилось.
Собственно, ко мне с криком прибежала подружка: «А у тебя всё нормально с Google Drive?», — спросила она.
И я такая: «Нет…»
В общем, перемены это трудно.

**Лёша.**
Мне, кстати, нравится как современное общество в первую очередь думает не о том, что сервис как-то испортился, а то что у человека, вот у меня, на компьютере что-то стало не так.
Ведь не могли же ребята из сервиса взять всё и ухудшить?

**Вадим.**
Мы просто частенько видим, когда кто-то выкатывает новую версию стилей, что там кэшбастинга (Cache Busting) нет никакого, и ты как бы загружаешься, и он как-будто бы нормальный, но как-будто бы нет.
Потому что имена классов поменялись.
Мы привыкли к тому, что нужно хорошенько пообновлять, перезапустить браузер, попинать по колёсам и, может быть, всё вернётся как было.
Но нет.

**Оля.**
Постучать по системнику.

**Лёша.**
Возвращаясь к Github, на самом деле очень хочется увидеть от них статьи в блоге о том чем это вызвано.
Потому что, наверняка, они делали это для улучшения доступности.
Мне хочется верить, что за этим стоит несколько большее, чем просто кто-то пришёл к дизайнеру и попросил поиграться с цветами.
Очень хочется верить.
Потому что иначе это будет выглядеть как, знаете, в Слаке «Веб-стандартов» сразу же была шикарная шутка про Криса Койера, что Github просто позвал к себе Криса Койера и вот вышло так.
Потому что изменение CSS-Tricks в плане дизайна они такие — с каждым разом всё хуже и хуже.
Вот такие вещи.
Очень хочется увидеть от них статью.

**Вадим.**
Ну ты, Лёша, такой вышел, говоришь: «Ой, ну редизайн конечно нормальный, но, сударь, объяснитесь!
Зачем вы это сделали?»

**Лёша.**
Большая компания — она должна рассказывать.
Это же как, я не помню, они открытая компания?
Если открытая, то они должны рассказывать своим инвесторам что и зачем они делают.

**Вадим.**
Что, им стоит делать плебисцит?
Голосование народное?

**Лёша.**
Нет, ну они же пишут в блоге у себя про какую-нибудь фигню.
Пускай и про это напишут.

## 53:20 Собеседование на бумажке                                                                                       

**Вадим.**
Привет, я Вадим.
Я во фронтенде уже лет 12, и я даже делал большой доклад много лет назад про флексбокс, но я всё равно подсматриваю в эти слайды, когда мне нужно что-нибудь на флексе сверстать.

**Оля.**
Привет, меня зовут Оля.
Я 11 лет занимаюсь веб-разработкой, и я всё ещё вынуждена подсматривать в спецификацию, чтобы написать градиент.

**Лёша.**
Привет, меня зовут Лёша.
Я веб-разработкой занимаюсь 17 лет, и я до сих пор не могу запомнить порядок аргументов у многих функций JS.
А ещё я всё время путаюсь между `splice` и `slice`.
И в других вещах тоже.

**Вадим.**
В общем, мы продолжили то, что [стартовал DHH (Давид Хейнемейер Ханссон)](https://twitter.com/i/moments/835942450103451649).
Кто это такой?

**Лёша.**
Это какой-то парень, какой-то фреймворк разработал, называется Ruby on Rails, что-то такое.

**Вадим.**
А, вот этот, который самый быстрый на свете фреймворк, да?

Да, в общем, был флешмобик в твитере, мол, все признавались, что они много лет работают, но по-прежнему без документации ничего не могут сделать.
И конечно, развернулась дискуссия, мол, а в порядке ли это?
И, помните кстати был у Гриши Бакунова на [FrontTalks в Екатеринбурге](http://fronttalks.ru/), про то что код нужно в оффлайне писать почаще, чтобы мозги тренировать.
Но в общем, это продолжение той же самой дискуссии.

**Лёша.**
Нет, на самом деле нет.
Там была речь о том, что нужно прекратить подсматривать ответы *решений*, а никак не про документацию.
Потому что Гриша там как раз говорил о том, что у него для оффлайновой документации стоит Dash, и он если ему нужно всегда в неё смотрит.
А что не нужно делать — это ходить за ответами в Stack Overflow, то есть ходить за готовыми решениями того что нужно сделать.
Это принципиальная разница.
Я считаю, что документацию необязательно знать, и это абсолютно нормально смотреть в неё, она для этого и нужна.

**Вадим.**
Ну вот, а это флешмоб начался из-за того что во многих компаниях на собеседованиях людей вызывают к доске или дают мятую бумажку и говорят: «Накидай-ка мне сортировку пузырьком»
Или какое-нибудь: «Наверстай мне вслепую на бумажке. Что, не помнишь синтаксис? Значит ты плохой специалист.»

**Оля.**
На самом деле, мне сейчас приходится собеседовать фронтендеров, точнее верстальщиков, честно скажу.
Не тех которые в JS, а те которые в вёрстку.
И это не то чем я занималась всю жизнь, я даже до этого момента никогда никого не собеседовала.
У меня тоже встал вопрос: «Чё спрашивать то?»
Я вдруг вспомнила, у меня за 11 лет в разработке было очень мало настоящих собеседований, меня обычно просто брали, потому что знали.
Но однажды у меня было такое собеседование, где мне начали задавать такие вот типа каверзные вопросы: «А как там сверстать это, а какое свойство отвечает за то, а что, а как?»
И, честно говоря, на все вопросы я отвечала: «Э, ну, не знаю, но я знаю как нагуглить».
Мне кажется, что это главный навык у человека, если он знает где посмотреть, если он может прочитать документацию, понять её и применить.
Да, пожалуйста.

В конце-концов всё фундаментальное образование строится на том, что тебя 5 лет в универе учат пользоваться справочными материалами, искать информацию, структурировать информацию и воспринимать информацию.
И потом ещё воспроизводить, если ты остаёшься в науке.
Так что, я тоже считаю что не надо задавать на собеседованиях такие вот стрёмные, какие-то теоретические, зачастую очень сложные каверзные вопросы.
Надо спросить человека о той области, которой ему придётся заниматься в этой фирме.
Я вот давала людям тестовые задания, чтобы посмотреть как они верстают именно в том подходе в котором им придётся работать если мы их возьмём на работу.
И это даёт неплохой результат.

**Лёша.**
Я бы просто хотел вам предложить сразу же — давайте разделять документацию от решений.
Потому что подсмотреть документацию или когда вас спрашивают на собеседовании про документацию — это странно.
Но на самом деле DHH не об этом говорил.
Он говорил о знании алгоритмов, о знании Computer science и возможности написать на бумажке тот или иной алгоритм.
Это всё-таки не совсем про документацию, это про решения.
Это то же самое, Оль, если бы ты спрашивала на своих собеседованиях о том, например, как вертикально выровнять инлайн-блоки, или как у инлайн-блоков убрать зазоры между ними из-за пробелов.
Согласись, это вопрос практический и он не про документацию.
Он про знания как это вообще можно сделать.

**Оля.**
На самом деле, он, конечно, про знания, но дело в том что в процессе собеседования — это очень стрессовая ситуация, да?
Человеку надо себя как-то показать, надо себя как-то продать.
Ему задают такой вопрос, который он в процессе работы решил бы в один момент просто заглянув в какую-то справочную статью о вертикальном выравнивании.
И он бы справился с этой задачей.
Понимаешь, на интервью он затупит, растеряется, и у меня будет плохое впечатление о нём, и у него будет неприятное ощущение, и может быть, у нас не получится сотрудничать.
А просто потому что трудно чисто психологически вспомнить какую-то вещь, которую ты можешь просто взять и посмотреть где-то.

**Вадим.**
Тут ещё есть такой момент, что если мы говорим про какой-нибудь CSS на собеседовании, то мы просто скажем, ну есть вот такой подход к решению этой задачи.
А тут ведь тебя просят не просто подход назвать, а реализовать его рукой.
Я вчера заполнял три анкеты какие-то в сервис центры, и у меня рука устала на первом листе.
А нужно было ещё два написать.
У меня ещё почерк бывает очень плохой, когда я устаю.

А тут тебе предлагают не просто назвать какой алгоритм ты будешь использовать, а написать его реализацию.
И это, по-моему, шиза какая-то, потому что, я понимаю, что у нас есть другая крайность, когда ты используешь исключительно Stack Overflow, исключительно готовые библиотеки и так далее, и тогда ты становишься интегратором плагинов или интегратором модулей, в итоге.
Но мне кажется, на собеседовании оно должно быть не про Computer science, если ты собираешься быть верстальщиком.
Тебе не нужно знать супер-алгоритмы для того чтобы быть эффективным фронтендером.
Тебе нужно разбираться в предметной области и тут вот [Хьюго Жиродель написал](http://hugogiraudel.com/2017/02/27/trading-whiteboards-for-code-reviews/) больше с упором на фронтенд и предложил больше собеседовать в формате code review, а не в формате загадок и шарад каких-нибудь на доске.

**Лёша.**
Но при этом ты сказал, если ты собираешься быть верстальщиком, у тебя не должно быть собеседования про Computer science.
Но если ты собираешься быть программистом — у тебя должно быть собеседование про Computer science.
Если ты не идёшь в компанию, в которой интегрируют только плагины, а в которой программисты занимаются разработкой нового программного обеспечения любого, не шаблонного.
Помнишь доклад, видео которого ещё нету, с WSD в Питере, где Саша из Академии рассказывал про типы разных рабочих в вебе.
И там есть очень маленьктй процент людей, которые называются инженерами.
Инженеры — это люди которые решают новые задачи.
А просто работяги, ну IT-работяги, назовите их как-нибудь по другому, чтобы было не обидно, они решают шаблонные вещи, которые до них были решены.
До них уже было найдено решение и им нужно его просто повторить, немножко адаптировав под свой проект.
Это про другое.
А вот когда вы инженеры, когда вы решаете новые задачи, без знаний Computer science у вас будет неоптимальным решением, медленным решением и так далее.
Другой вопрос, должны ли вы уметь это нарисовать на бумажке?
Тут сложный вопрос.

Я знаю что многие разделятся на два лагеря: кто-то будет считать, что, да, нужно, кто-то будет считать, да, не нужно.
Я исхожу из принципа, что нет, наверное не нужно, но у меня нет такого большого опыта, чтобы была огромная команда инженеров, и где я бы уже не раз на своём опыте натолкнулся на людей, которые попали в команду, чтобы быть инженерами, а на самом деле вообще не тянули.
Поэтому я не могу говорить, должен ли на собеседовании человек уметь в голове понимать алгоритмы или нет.
Потому что если мы говорим про CSS и HTML, я если пойду на какое-нибудь собеседование, я у себя в голове без компьютера могу построить тот или иной лэйаут.
Могу увидеть картинку и понять, как бы я её верстал.
Точно так же как и с программой на JS — я могу описать логику построения этой программы, не сам конкретный код, а как я буду решать ту или иную задачу, без компьютера.
Да, смогу.
Но дальше уровень выше, мне сложно сказать потому что у меня опыта не было.
Мне кажется, что многие кто ругается и говорит что не должны программисты уметь говорить о Computer science без компьютера под рукой, без гугла под рукой, может у них недостаточно опыта, может они на это смотрят как программисты, а не как люди, которые нанимают группу программистов для решения задач.

**Оля.**
Мне кажется тут ещё есть вот какая вещь.
Мы как наниматели все хотели бы нанимать гениев, людей которые могут в голове, на бумажке, где угодно сделать нам что-то офигенное.
Но таких людей очень мало и надо понимать что нельзя себе обрубать всю область менее гениальных программистов, разработчиков, которые не щёлкают как Шерлок всё на лету.
На самом деле они хорошие, они подходят для ваших задач.
Просто не надо делать завышенные требования.

**Вадим.**
Есть ещё другая плоскость таких собеседований — так называемые стрессовые собеседования.
Например, когда тебе дают задачу, у которой нет решения, и за тобой наблюдают, как ты будешь пытаться её решить, как у тебя будут стекать капли пота по лицу, как ты будешь ломать в руках карандаш, заикаться и так далее.
Или тебя заставят ждать у порога, пока тебя не вызовут, чтобы понять, сломаешься ты, уйдёшь или нет.
Вот такие стрессовые вещи я тоже не переношу и, на мой взгляд, написать что-то на доске пока на тебя смотрят в этот момент, пока следят за каждой твоей опечаткой — это совсем не реальный процесс.
Это не те условия в которых ты будешь работать.
Поэтому ставить человека в стрессовую ситуацию, пытаться его сломать и оценить насколько он ломается/не ломается, нужно на испытательном сроке, а не на собеседовании.
И проверять его нужно в реальных условиях, то есть в его комфортном редакторе, в его комфортном окружении.
Вот то о чём пишет Хьюго — code review, вот это, по моему, очень хорошая штука.

**Лёша.**
Мне хочется ещё немножко заострить внимание на то, почему так сложилось?
Потому что мы лечим симптомы какие-то, но никто не думает откуда болезнь появилась.
Мне кажется, что вся эта болезнь возникла вот от чего.
Есть большие компании, которые думают над собеседованиями, они думают над тем кто им нужен и как они их будут получать.
Они эту систему постоянно улучшают, усовершенствуют и получают какие-то результаты.
Но есть громадное количество компаний у который есть HR, нет HR, да неважно, но им нужны люди.
И скажите, как им искать людей?
Как сейчас ищут?
Вы правда думаете, что они думают над вопросами?
Да нет конечно.

Я не знаю как делала это Оля, когда ей понадобилось собеседовать верстальщиков, но я знаю как это делал я в первый раз.
Я пошёл и начал искать какие вопросы лучше задавать человеку на собеседовании на ту или иную позицию.
Ну то есть это опять каминг-аут, а как ещё?
Ты либо тратишь огромное количество времени чтобы тебе вообще понять, что тебе спрашивать у человека, либо идёшь и гуглишь это.
Мне кажется проблема в том, что многие так делают.
Вы вспомните сколько в одно время было статей о том как Google задаёт какие вопросы у тебя.
Про этот дурацкий автобус и количество шариков, которое должно в него поместится, и этот вопрос потом задавали все.
А нафига?
У Google могла быть своя какая-то идея этого вопроса и идея ответа.
И может быть не нужен был ответ напрямую, я не знаю, я предполагаю.
А компании другие будут чётко хотеть ответ, конкретно количество шаров.
И если ты не назвал, то всё, чувак, прости, ты не прошёл.

Мне кажется что проблема вся от того что отрасль в целом не совсем думает о собеседовании.
Они хотели бы думать сильно о собеседованиях, но не думают.
Из-за этого рождается другая проблема.
Так как компании особо не вкладываются в те собеседования, которые они проводят, и получается собеседование ради собеседования, то будущие сотрудники, которые хотят туда устраиваться, они тоже сильно не вкладываются.
Они читают статьи о том как устроиться в ту или иную компанию, они читают статьи о том как пройти то или иное собеседование.
Вы вдумайтесь!
Сначала компания берёт себе вопросы из интернета, а потом сотрудники берут себе ответы на эти вопросы из интернета.
И они вот так друг друга находят, проходят, потом оказывается, что это совершенно неподходящие люди друг-другу.
Мне кажется, в этом основная проблема, что, в некотором роде, собеседование стали такой какой-то не нужной никому рутиной, ну просто надо — поэтому надо.
И поэтому спрашивают на этих собеседованиях про «нарисуй мне алгоритм на бумажке».
Я уверен, что есть компании, которым и правда это нужно.
Но мне кажется буча вот эта вот поднялась из-за того что и, правда, это спрашивают компании, которым алгоритмы эти не нужны.
И нафига это спрашивать?
Только потому что мне так захотелось.
Мне кажется, болезнь — она отсюда.

А вот как её лечить — это хороший вопрос.
И Хьюго, про то что ты сказал, про code review — я читал пока ехал и готовился к подкасту, я подумал, что это идея хорошая.
Это когда вы не противостоите друг с другом, а когда вы вместе заодно и пытаетесь решить общую проблему.
Во-первых сразу же какая-то командная работа, а во-вторых ты ищешь ошибки у другого человека.
И этот момент я подумал, как повезло наставникам, которые участвуют в курсах Академии, потому что они этим постоянно занимаются.
Мне кажется, они уча других, очень сильно прокачивают свои навыки, потому что code review, я абсолютно согласен, это очень сильно прокачивает *твои* навыки, а не человеку, которому ты даёшь обратную связь.

**Оля.**
Такие движения мне кажутся очень важными.
Другие люди часто кажутся нам блее умными, более умелыми.
Более классными программистами.
У нас очень часто бывает синдром самозванца, когда мы считаем, что, на самом деле, мы притворяемся, что знаем JS, рассказывая о нём.
И делиться тем что у нас, на самом деле, тоже есть проблемы, и когда вот это идёт флешмобом — это очень поддерживает в психологическом плане.

**Вадим.**
Я абсолютно согласен.
Момент психологической поддержки в этом флешмобе очень сильный, и, наверно, новичкам нужно не просто кричать в лицо: «Учи алгоритмы!»
А нужно ещё говорить: «Эй, всё нормально, ты в порядке, продолжай».

**Оля.**
В общем, я призываю всех задуматься что и зачем конкретно вы спрашиваете на собеседованиях, не спрашивать лишнего, не спрашивать какую-то чушь и просто потому что так принято.
А соискателям я желаю всяческой удачи.

---

**Оля.**
С вами был 58 выпуск подкаста «Веб-стандарты» и его постоянные ведущие Вадим Макеев и Алексей Симоненко из HTML Academy.

**Вадим.**
И Ольга Алексашенко — верстальщик руками из EXANTE.
Вроде бы ничего такого не будет, запишемся как обычно.
Пишите с вопросами, пишите нам о ваших переводах, статьях и новинках.
Пока!

**Оля.**
Чао!

**Лёша.**
Пока!
