# Выпуск №26

Chrome 52, Safari и MathML, `font-display`, WebP и WebM, HyperTerm, книги, путь фронтендера.

[Слушайте на SoundCloud](https://soundcloud.com/web-standards/episode-26), [обсуждайте в Слаке](https://web-standards.slack.com/messages/podcast/).

## 00:13 События

- [KharkivCSS](http://kharkivcss.org/) 17 сентября
- [LvivJS](http://lvivjs.org.ua/) 27 августа
- [HolyJS](http://holyjs.ru/) 10 декабря

## 02:17 Браузеры

- [Chrome 52: Contain Property, the PerfObserver API & SW Stream](https://youtu.be/Pii-LaWOyuo)
- [CSS Containment](https://developers.google.com/web/updates/2016/06/css-containment)
- [Performance Observer API](https://developers.google.com/web/updates/2016/06/performance-observer)
- [Performance measurements through `requestAnimationFrame`](http://www.quirksmode.org/blog/archives/2016/03/rafp_a_proposal.html)
- [Battery Status API](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/API/Battery_Status_API)
- [Service Worker Streamed Responses](https://developers.google.com/web/updates/2016/06/sw-readablestreams)

## 08:14 Safari и MathML

- [Release Notes for Safari Technology Preview Release 9](https://webkit.org/blog/6800/release-notes-for-safari-technology-preview-release-9/)
- [Improvements in MathML Rendering](https://webkit.org/blog/6803/improvements-in-mathml-rendering/)
- [MathML is a failed web standard](https://www.peterkrautzberger.org/0186/)

## 14:12 `font-display` в Firefox

- [Experimental `font-display` support in Firefox](https://github.com/zachleat/zachleat.com/issues/9)
- [Firefox Platform Status](https://platform-status.mozilla.org/)

## 18:12 Будущее WebP и WebM

- [Apple tests Google graphics format to speed up websites](http://www.cnet.com/news/apple-ios-macos-tests-googles-webp-graphics-to-speed-up-web/)
- [Lepton image compression: saving 22% losslessly from images at 15MB/s](https://blogs.dropbox.com/tech/2016/07/lepton-image-compression-saving-22-losslessly-from-images-at-15mbs/)

## 29:46 Зачем HyperTerm?

- [HyperTerm](https://hyperterm.org/)

## 37:32 Книги

- [ВСТ рекомендует книги](http://web-standards.ru/books/)
- [Practical SVG](https://abookapart.com/products/practical-svg)
- [High Performance Images](https://content.akamai.com/pg6293-high-performance-images-ebook.html) в [PDF](https://www.akamai.com/us/en/multimedia/documents/content/e-book/akamai-oreilly-high-performance-images-e-book.pdf)

## 40:00 Путь фронтендера

- Frontend Dev: [хороший](https://medium.com/p/865b640d5d18), [плохой](https://medium.com/p/aa99f3ce376), [злой](https://medium.com/p/5a4ec66fd457)

---

## 40:00 Путь фронтендера

**Оля.** На этой неделе у нас в топе замечательная статья из трёх частей автора Ильи Климова — Frontend Dev: [хороший](https://medium.com/p/865b640d5d18), [плохой](https://medium.com/p/aa99f3ce376), [злой](https://medium.com/p/5a4ec66fd457). Интересная трилогия, если можно так выразиться, о пути разработчика, грубо говоря. О хорошем пути, о не очень хорошем, и о совсем плохом. На самом деле третья часть меня очень расстроила. Я потом расскажу почему.

Так вот. В первой части, как можно догадаться, речь идёт о хорошем пути развития для разработчика. Он предполагает, что ты учишься в техническом вузе, изучаешь серьёзные языки программирования, ну и потом как-то переходишь в разработку. Во второй части статьи рассматривается якобы плохой путь, который в общем направлен в первую очередь на заработок. Если ты хочешь заработать, но ничего не знаешь — что тебе нужно изучить и сделать в первую очередь, чтобы как-то войти в мир веб-разработки. Посыл забавный — настоящие программисты только хорошим путём получаются. А все остальные — не очень настоящие. Тем не менее, там достаточно много хороших рекомендаций, что именно изучать, как изучать, в каком порядке. Опять же там затрагивается тема менторства, о которой мы уже много говорили. Забавно и интересно. В общем, рекомендую ознакомиться.

А вот третья часть… Она такая, грустная. Потому что это практически моя история. И наверное эта история довольно многих людей, которые начинали в веб-разработке в те же времена, когда начинала я. Что делать, если ты пришёл в веб из совсем других отраслей, если ты экономист, филолог или кто-то ещё, или не дай Бог тебе 30+ лет. Автор как-то так не очень позитивно отзывается о том, что это путь не закончится ничем особенно хорошим. Тем не менее, опять же, там даны неплохие рекомендации, как начать с нуля и прийти к чему-то. Там ссылка на статью, про которую мы тоже рассказывали — [From Zero to Front-end Hero](https://medium.com/p/7d4f7f0bff02). Короче, не знаю. Вот Вадик например тоже ведь с образованием журналиста. Я по образованию издатель и редактор. Но тем не менее как-то пришли в веб, чего-то добились, как-то работаем. Поэтому не надо воспринимать негативный посыл. Надо воспринимать советы, которые там даются. И я думаю, что у вас всё тоже получится.

Но грустно мне стало ещё и по той причине, что в этой трилогии статей подтверждаются какие-то мои собственные ощущения, что программистом можно стать, если подходить всё-таки к делу серьёзно и фундаментально. Ну либо если у тебя есть действительно какая-то склонность к техническим делам. Потому что я вот гуманитарий. Такой прямо совсем гуманитарий. И сколько я уже в вебе работаю? 11 лет. Я до сих пор не научилась программировать. Ну то есть я чего-то там могу на jQuery или даже на чистом JavaScript туда-сюда наваять, но это не программирование. И меня каждый раз убивает, что у меня нет какого-то системного фундаментального технического мышления, которое позволяло бы мне научиться нормальному программированию. И я боюсь, что в мои 30 лет уже поздно с этим что-то делать, если не идти учиться. Ну вот не знаю. Ребата, вот что вы думаете?

**Лёша.** Я думаю, что учиться никогда не поздно.

**Вадим.** Ну это всё понятно. Да, учиться никогда не поздно. И мы каждый день немножко учимся. Вопрос наверное в другом. Вопрос в том, что читая такие статьи или подобные высказывания про JS, про эти серьёзные бэкграунды в C, про то, что конечно нужно регулярно изучать новые языки, возникает ощущение, что веб-разработка и фронтенд — это то, где нет места тем, кто не знает вообще ничего о хардкорном программировании, основах и алгоритмах. Мы все по немножку знаем, и все что-то делаем в этой профессии. Мы наверно не можем быть Senior какими-то там jQuery-PlugIn архитекторами, мы не можем быть какими-то серьёзными разработчиками, которые консультируют. Но мы можем выполнять свои роли. Наверно лучше, чем другие. Потому что мы можем видеть не только один мир. Мы видим не только алгоритмы. Мы видим ещё мир интерфейсов. Мы можем говорить про типографику. Мы можем создавать интерфейсы, которые удобны. И это тоже фронтенд, и это тоже веб-разработка. Поэтому не стоит воспринимать эту статью… Она очень честно и очень хорошо написаная, эта третья часть. Это такое откровение. Мне очень понравилось на самом деле. Не стоит воспринимать это, как единственный источник правды. Во фронтенде можно заниматься разными делами. И если у вас душа не лежит к математике и к алгоритмам, но вам интересно заниматься веб-технологиями — вам есть, что ловить.

**Оля.** Я уже который год мучаюсь опасениями, что вёрстка в чистом виде изживёт себя. Потому что появляются какие-то такие разработчики, которые вроде как и JS, и вёрстка, и на React чего-то налабать могут, где мало чего надо знать про вёрстку. Но я периодически сталкиваюсь с такими разработчиками и вижу, что они не в состоянии сверстать какие-то действительно сложные вещи, интерфейсы или даже лендинги. Понимаете? Поэтому  пока что мне кажется, что как минимум какое-то время ещё профессия чистого верстальщика, она будет востребована. Ну, я на это надеюсь.

**Лёша.** Она точно будет востребована. Потому что либо у нас веб сильно изменится и у нас будут Super-JavaScript-приложения, построенные все на Bootstrap. Потому что ребята же не хотят учиться верстать. Кто будет верстать? Никто! Значит мы будем делать из готовых компонентов. То есть у нас будут либо сайты на Bootstrap, либо сайты, я не знаю, на BEM-Components.

**Вадим.** А кто будет делать готовые компоненты?

**Лёша.** Понимаешь, они уже готовы.

**Вадим.** Ах, ну да, сразу.

**Лёша.** Можно использовать старый второй Bootstrap. Чего, какая разница? Он же работает. И всё. То есть, это вот такой мир, идеализированный JavaScript-разработчиками, как мне кажется. И мне кажется, что он очень далёк от правды. Потому что никто никогда не захочет делать типовые сайты. Самое важное в сайтах, в интернете — это визуальная составляющая, то, что мы видим. И это, простите, не JavaScript. JavaScript добавляет интерактивную составляющую, а визуальную составляющую добавляет CSS. Если мы вдруг все дружно забудем, как его писать, то это не будет хорошо. Заказчики хотят, чтобы их сайт выглядел хорошо, лучше, так, как им кажется. Дизайнеры хотят рисовать сайты, как у них там мысль пойдёт и так далее. Они не хотят его рисовать в рамках какого-то компонентного подхода, или Bootstrap и так далее. Все хотят придумать, что-то новое. Это же творческая профессия, всё это IT в вебе. Поэтому мне кажется, что верстальщики никогда не умрут. Другой вопрос, на сколько нужен чисто верстальщик без JS-знаний. Вот тут можно дискутировать. Мне кажется, что JS-знания конечно же нужны всегда, обязательно всем, хотя бы на базовом каком-то уровне. Но мне кажется, чисто JavaScript-разработчики не вытеснят всех остальных.

**Вадим.** Ещё была мысль в этой серии статей. Убедите всех на собеседовании, что вы крутой. Поразрабатывайте немножко какие-то типовые проекты. Узнайте как делать Drug-n-Drop. Узнайте как сделать какую-нибудь бесконечную прокрутку и кастомный селект. И тогда вы естественно сможете решать какие-то задачи конкретные. Моё предостережение: узнав это — не останавливайтесь. Я очень много вижу разработчиков, которые узнав, как работают типовые компоненты и получив хорошую зарплату и хорошую должность в компании считают, что они на вершине веб-разработки. И они называют себя Full Stack, они знают как собирать из кубиков конструктор и они получают свою большую зарплату, за то, что они решают типовые задачи типовых проектов. Но когда вам нужно создать саму эту систему, из которой вы собираете, когда вам нужно разобраться, почему ваш сайт медленно работает или как сделать что-то оригинальное и что не вписывается в контекст ваших типовых задач — в этом месте вы поймёте, что вы чего-то не знаете, чего-то не умеете. Поэтому быстро стартовав и получив хорошие деньги (в этом нет ничего плохого, на самом деле), не забывайте, что вы многого не знаете. И попробуйте пореже называть себя Full Stack разработчиком если вы не знаете, как написать селектор в CSS, если вы не знаеет, как работают градиенты, если вы не знаете как работает flexbox, чёрт побери.

**Оля.** Ничего ты не знаешь, Джон Сноу!

**Лёша.** Подождите, я хочу понять. Мы Full Stack разработчиками называем теперь не тех, кто умеет Frontend и Backend?

**Лёша.** Понимаешь, в чём дело: full — значит full. В моё время таких людей называли эникейщиками. Это когда ты мог сделать вообще всё, запустить сайт и настроить сервер, поднять MySQL и убедиться, что PHP не древний и ещё шаблоны, простите, наговнякать на HTML и CSS. Сейчас такие ребята называют себя Full Stack разработчиками. Это значит, что они могут завести Node.js, они могут построить Deploy, они могут написать на фреймворке какое-нибудь приложение, а как оно будет выглядеть — это тоже их забота, поэтому они берут либо готовые компоненты, либо что-то пишут на примитивном CSS и HTML. Поэтому да, Full Stack — это оно. Я когда делал доклад на OdessaJS, я открывал конференцию и в зале сидели вообще все, потому что один из докладчиков заблудился. И это была JavaScript-конференция все доклады были жутко джаваскриптовые, и я немножко нервничал. Первым делом я сказал: «Ребят, короче, я тут с вёрсткой пришёл, и мне вот интересно, кто из вас каждый день верстает на CSS?» Зал, забитый JavaScript-разработчиками — подняли руку больше, чем ⅔. Все эти Full Stack разработчики, гордые птицы, — пишут на CSS, в том или ином виде. Поэтому да, мало знать, как работает Bootstrap, мало знать, как работает ваш фреймворк, нужно разбираться в том, как работает CSS. А CSS, знаете ли, развития своего не сбавляет, мчится на полном ходу.

**Лёша.** Я, кстати, в тему полного хода тоже хотел сказать, что вообще нет какой-то такой точки в развитии в веб-технологиях особенно, в которую можно прийти и сказать: «Ну всё, я справился с задачей. Я прочитал 3 учебника, я прошёл столько практических заданий. Всё, я готов.» Нет, тут такого нет. В вебе это поезд, который мчится далеко, он не собирается вообще останавливаться. Он мчится с каждым годом по-моему только прибавляя в скорости. И это не только в JavaScript. Это не только в браузерных API. Это и в CSS, и в HTML. Это во всём, во всех подходах. Постоянно всё меняется, добавляется новое, постоянно-постоянно-постоянно. Поэтому нельзя сказать, что вы наконец-то чему-то научились. Можно сказать только так, что вы продолжаете обучаться постоянно, постоянно развиваетесь. Потому что веб-технологии убегают очень вперёд, поэтому всё время нужно развиваться. Но при этом, если вы новичок — не нужно этого бояться. Может показаться, что этот поезд, он же уже проехал такое громадное расстояние, и как я на него успею на своей-то каталке, как я успею на своём велосипеде догнать его. Это же тяжело, но этого не стоит бояться, потому что на самом деле, большинство этого пути уже никому не нужно. Уже никто не помнит, как было, как мы разрабатывали несколько лет назад. Это были замечательные знания, которые определяли очень крутых специалистов, и которые сейчас можно так скомкать руками и выкинуть в окно, потому что они никому не нужны больше. Поэтому это не страшно. Новички могут успеть влезть на этот поезд, но опять же помните, что если вы влезли в этот поезд, это не значит, что всё, вы закончили.

**Вадим.** Внутри этого поезда едет другой поезд и на него тоже нужно успеть.

**Оля.** Слушайте, ну это Пелевин уже какой-то. Всё, перестаньте!

**Вадим.** Ещё в этой статье был интересный момент про цинизм, про такую расчётливость, что мол вам не нужно знать HTML и CSS, возьмите фреймворк. Вам нужно решать конкретные задачи, поэтому возьмите и решите конкретную задачу, и убедите вашего работодателя, что вы сможете решать их на работе. И вот у нас в слаке «Веб-стандартов» прозвучал вброс о том, что ну если я могу вместо кнопки сделать спанчик и не долбаться с оформлением этого спанчика со сбросом всех браузерных умолчаний, этих внутренних паддингов, внешних каких-то там рамочек, то мне же будет проще. У меня ведь интерфейс, который закрыт за админкой, куда попадают только люди, которые на десктопе, которых я знаю, и которые решают конкретные задачи. Зачем мне семантика?

**Лёша.** Хороший вопрос, я считаю. Зачем, Вадим?

**Оля.** На самом деле всегда есть какая-то точка выбора между твоей производительностью как разработчика и между правильным путём что-то делать. Ну действительно мне лично кажется, что надо соизмерять, что ты можешь, что ты хочешь и находить какие-то компромисы. Потому что даже семантика не должна быть самоцелью, прости меня Вадим.

**Вадим.** Ну, у нас самоцель одна — чтобы то, что мы делаем работало хорошо и было удобно для пользователей. Мы в отрасли, которая занимается сервисом. Мы предоставляем сервис нашим пользователям. И если вы пришли в ресторан например, то вам естественно многие вещи сделают так, как удобно ресторану, как удобно официанту, как удобно заведению, чтобы не потратить слишком много денег. Но есть очень много вещей, которые сделаны для того, чтобы вам как гостю, вам как пользователю было удобно. Мы возвращаемся в заведение, где нам рады, где вещи расположены удобно, где нам удобно сидеть, удобно есть, удобно находиться. Вот наша задача сервисная. Мы должны больше думать о пользователях, чтобы они к нам возвращались.

**Лёша.** Но ведь в вопросе, которым ты начал это обсуждение, он не противоречит тому, что ты сейчас сказал. Ребята занимаются сервисом. Тут ведь дело не в `<button>` и `<span>`. `<span>` точно так же работал бы как и `<button>`, то есть он бы предоставлял ровно ту же сервисную часть, что и `<button>`. Я напомню: это закрытая система, там все пользователи определены, скорее всего определили, что все эти пользователи могут работать с этим `<span>`, ну то есть — сервис предоставлен. Почему например разработчик вместо того, чтобы делать новые фичи и фиксить баги, должен заниматься доступностью ради доступности.

**Вадим.** Смотрите. Есть такая логическая ловушка, в которую очень часто люди попадают. Представим, что у нас есть форма логина в закрытую часть. Где мы контролируем наших пользователей и всех знаем. Но эта форма логина не работает без JavaScript, в неё не попасть с клавиатуры и она ещё и не контрастная абсолютно. И люди абсолютно честно и справедливо говорят: «У нас нет пользователей, которые с клавиатуры, у нас нет слепых пользователей, у нас нет людей, которые плохо видят. Ну нет.» А знаете почему нет? Потому что они не смогли залогиниться.

**Лёша.** Хорошо. Давай пойдём дальше. Давай представим, что на этой форме логина, ребята сделали всё хорошо. Но тем не менее у них не появились пользователи, потому что это узкий сервис, где ты знаешь каждого твоего пользователя. Там всё равно не появилось тех людей, у которых могут быть проблемы с кнопкой как `<span>`, или кнопкой как кнопкой. Ну то есть, по сути какая проблема кнопки как `<span>` — то, что по ней нельзя перейти табом и то, что её читалка не прочитает, верно?

**Вадим.** Да.

**Лёша.** Ну и допустим, что у нас нет людей, которые читают читалками сайт, потому что это вообще не сайт, там нет контента, это просто формочки — раз. А второе — то, что нельзя перейти табом. Ну допустим, что табом они и не пользуются, клавиатурой не пользуются. Давай предположим просто. Ну вот почему нужно тратить на это время, если ты знаешь, что твой пользователь не пользуется клавиатурой?

**Вадим.** Ну, как мы сказали немножко раньше сегодня — ничего ты не знаешь, Джон Сноу. Мы предполагаем очень многие вещи на основе собственного поведения. Мы не пользуемся интерфейсами с клавиатуры и считаем, что наши пользователи — это мы. И как бы мы не копались в Google Analytics или в Яндекс Метрике, мы никогда не поймём до конца наших пользователей. Нужно предполагать, что мы не знаем нашего пользователя (и это будет максимально приближенно к правде), делать вещи, которые готовы ко всему.

Сейчас вот поднялся скандал небольшой на тему доступности интерфейсов ВКонтакте. Там была [петиция](https://goo.gl/D79NWj) на Change.org, мол я пользователь, который не может нормально пользоваться ВКонтактом, я не вижу интрефейсов и я пытаюсь ими пользоваться с помощью экранной читалки, с помощью браузера. И я не могу, допустим, перейти на плеер, я не могу остановить воспроизведение. Лейблы какие-то не подписывают, какой это контрол. И так далее. То есть человек описал свою проблему. Представьте, что сейчас вы — обычный человек с руками и ногами, головой и глазами, нормальный — по какой-то причине не сможете попасть во ВКонтакте. Уйма вещей происходят прямо сейчас в соцсетях. Некоторые не заводят сайты, а просто делают событие во ВКонтакте. Некоторые магазины работают во ВКонтакте. То есть огромная часть жизни современного интернета и современного общества происходит в соцсетях. Будучи выключенным из этой соцсети, вы выключены из огромной части жизни. Потому что все предполагают: «Ну, у всех есть логин во ВКонтакте!» А ещё и такая проблема есть. Так вот, человек сказал: «Я не могу пользоваться важной частью нашей социальной жизни сегодня.» И была петиция, поднялся скандал. И [Слава Шебанов](https://vk.com/bysoul), который занимается интерфейсами ВКонтате, не рассказывая особых подробностей, сказал: «Знаете, ребята, вот то, что мы не вложились в HTML-семантику, то, что мы использовали некоторые элементы не по назначению, и там «дивотоз» и «спанянка» какие-нибудь, — привело к тому, что наши интерфейсы недоступны. Если бы мы использовали элементы правильно — всё было бы лучше.»

**Лёша.** Ну хорошо. Окей. Мы определились, что это в всё-таки важно, и этим нужно заниматься. Но есть другая проблема. Ты делаешь внутренний маленький сервис, не для всех. И давай представим, что ты тимлид-руководитель этой группы и тебе нужно, с одной стороны, выкатывать новые фичи, потому что тебе нужно вообще оправдывать свой бизнес, тебе нужно оправдывать своё существование вообще, почему ты тут есть. Тебе нужно выкатывать новые фичи. С другой стороны тебе нужно фиксить баги, потому что то, что ты выкатил раньше работает не так, как хотят пользователи, или просто есть фактические ошибки. Но ресурсов у тебя ограниченное количество. Ты и так-то не можешь выбрать между этими двумя вещами, чтобы сделать их все сразу же. А ты хочешь вставить сюда ещё отдельно доступность и семантику. Я правильно понимаю?

**Вадим.** Я хочу вставить сюда здравый смысл разработчиков. Понимаешь в чём дело. Оформить кнопку так, чтобы она выглядела как `<span>` — это один снипет. Ты можешь вынести его в какой-нибудь миксин, ты можешь его просто копипастить, ты можешь просто завести `class="button_off"`и использовать его каждый день. И тогда никакого `<span>` у тебя не будет. Вы просто глобально оформите или просто добавите в ваши компоненты нужные стили. То есть, проблемы решить можно один раз. Мы разработчики, мы умеем оптимизировать, умеем избавляться от копипаста. Просто нужно больше в образование вкладываться, чтобы люди не приходили с неправильными концепциями в голове, чтобы люди не думали что «всё равно». Нет, не всё равно. Кнопка — это очень важно, для доступности вашего сайта. Причём доступность — это не автоматически какая-нибудь физиологическая травма. Доступность — это особенность чьего-то поведения. Доступность — это доступность с клавиатуры для людей, которые являются профессионалами и пользуются сайтами быстрее, потому что быстрее с клавиатуры пользоваться, чем натыкивать мышкой. Вы просто делаете свой интерфейс лучше и не тратите на это много времени, просто используя чёртовы кнопки.

**Оля.** Мне тоже кажется, что на самом деле надо разработчикам стараться соблюдать общие соглашения. Семантика является таким общим соглашением. И там где это возможно — надо это делать. Даже если по началу это действительно будет отбирать больше времени. Потом это действительно можно оптимизировать. Ну просто, велик риск, что вы, как в случае с ВКонтакте, столкнётесь потом с тем, что вам это вдруг понадобится, а очень сложно будет уже переделать.

**Лёша.** Ну я тут чуть-чуть побыл противоположной стороной, чтобы мы втроём не сидели и не соглашались друг с другом: «Да, да, как это важно» и так далее. Чтобы хоть дискуссия появилась. Я-то конечно тоже считаю, что это всё важно. Но вот что про время и про то, как выбрать ресурсы между починкой багов и новыми фичами, а тут ещё и доступность с семантикой. У меня вот уже давно сложилось такое мнение, и мне кажется (ну, конечно, это же моё мнение), что оно правильное. Я вообще считаю, что когда вы делаете интерфейсы доступными и семантически верными сразу же, вообще-то вы не тратите лишнего времени. Вот это большое заблуждение, что это отдельная работа, огромное заблуждение. Это не отдельная работа, это просто перестройка вашей работы изначально.

Это как, вот вы умели раньше верстать таблицами. Потом нам рассказывали, что `inline-block` — это круто. А потом рассказывали, что `flexbox` — это круто. И каждый раз нам казалось, что вот, я не буду делать сайты на `flexbox`, потому что мне нужно потратить огромное количество времени на изучение. Это просто дольше. Я не буду этим заниматься. И многие люди откладывают это очень-очень на долго. Но потом, они один раз разберутся. Ну потратят они один лишний час и разберутся в этом. Но потом они скорее всего будут делать сайты или с такой же скоростью, или чуть быстрее, но уже на `flexbox`. То есть просто поменялась базовая модель. Мы не увеличиваем сроки в изготовлении сайтов. То же самое с доступностью и семантикой, если вы разобрались один раз, у вас не встаёт вопрос потом: ставить сюда `<button>` или `<span>`. Вы знаете, что вы сюда вставите `<button>`. У вас просто не возникает этой мысли. Вы не тратите время на это. То же самое с доступностью. Если вы разобрались как, например, сделать кастомный toggle-элемент *(TODO: кодом оформить?)*, или кастомный `checkbox` доступным, один раз разобрались, — вы потом будете всегда это делать по умолчанию. Это будет ваша база. Мне кажется, что нужно заниматься улучшением своей базы. Тогда вы не будете тратить время. Тогда вы не будете говорить о том, что семантика и доступность — это дополнительное время разработки. Нет, оно может быть тем же самым временем. Просто нужно сразу делать нормально.

**Вадим.** Есть ещё момент. Можно на самом деле подняться на уровень выше. Если вы тимлид или какой-нибудь технический директор, вы просто спросите на собеседовании у человека: «Ты знаешь, что такое доступность? Ты можешь объяснить, чем `<button>` отличается от `<span>`? Что такое ARIA-атарибут и куда его воткнуть?» Фильтруйте людей, которые готовы сделать ваши интерфейсы доступными. И тогда вам не придётся тратить ни минуты лишнего времени, потому что они уже будут знать, как это делать. Вот и всё.

Это был двадцать шестой выпуск подкаста «Веб-стандарты» и его постоянные ведущие: Алексей Симоненко из Html Academy, Ольга Алексашенко из Экзанте…

**Оля.** И Вадим Макеев из Opera.

**Вадим.** Услышимся на следующей неделе. На улице лето. И мы продолжаем записывать выпуски хотя новостей чуть меньше, но… Но мы с вами. Пока.

**Оля.** Чао.

**Лёша.** Пока. Держитесь.
