# Выпуск №10

Bash на Windows, обновления Safari, правильный фронтенд, нужны ли препроцессоры, ES2016.

[Обсуждайте в Слаке](http://slack.web-standards.ru), в канале #​podcast.

## 00:12 События

## 01:30 Bash на Windows

- [Running Bash on Ubuntu on Windows!](https://channel9.msdn.com/Events/Build/2016/P488)
- [The Ubuntu Userspace for Windows Developers](http://blog.dustinkirkland.com/2016/03/ubuntu-on-windows.html)

## 08:15 Новая тестовая сборка Safari

- [Introducing Safari Technology Preview](https://webkit.org/blog/6017/introducing-safari-technology-preview/)
- [Add WebKit prefixes for Grid Layout](https://github.com/postcss/autoprefixer/issues/633)

## 17:00 Оценка задач фронтендера

- [Перевод](http://frontender.info/estimating-a-front-end-web-dev-job/)

## 31:49 Определение тормозов на лету

- [Performance measurements through requestAnimationFrame](http://www.quirksmode.org/blog/archives/2016/03/rafp_a_proposal.html)

## 36:41 Селекторы для системных элементов

- [Styling native components, a proposal](https://lists.w3.org/Archives/Public/www-style/2016Mar/0310.html)

## 39:25 Нужны ли препроцессоры

- [Why I don’t use CSS preprocessors](http://www.456bereastreet.com/archive/201603/why_i_dont_use_css_preprocessors/)

## 47:11 Что появится в ES2016

- [Список того, что появится в ES2016](http://frontender.info/ecmascript-2016/)

## 52:40 Новости про новости

- [Завели Телеграм](https://telegram.me/webstandards_ru)
- [Убиваем Гугл+](https://plus.google.com/+Web-standardsRu/posts)

---

## 00:12 События

**Вадим.** Привет, с вами 10-й юбилейный выпуск подкаста "Веб-стандарты" и его постоянные ведущие: Алексей Симоненко из HTML Академии, Ольга Алексашенко из Экзанте ...

**Оля.** ... и Вадим Макеев из Оперы.

**Вадим.** У нас опять не очень много событий происходит вокруг, но мы по-прежнему едем на "DUMP" и "Стачку" с Алексеем, где расскажем свои доклады. Я буду рассказывать доклад про гриды, который я презентовал на "CodeFest", так что приходите послушать. "DUMP" - 8 апреля, "Стачка" - 22,23. А вы, Лёша, приедите с Виталием?

**Лёша.** Мы с Виталиком приедем на "DUMP", где он расскажет про баги в браузерах. А на "Стачку" мы поедем с еще одним Лёшей и он там расскажет про регрессионное тестирование на массовых аудиториях. Достаточно интересный доклад про то, как мы большое количество людей автоматически проверяли, как они верстают полностью проект.

**Вадим.** И по скольку мы с Лёшей оба там будем, то скорее всего мы возьмем все свое оборудование и будем записывать подкасты прямо там, благо все там на выходных, как раз к понедельнику будем выкладывать выпуски. Еще непонятно с кем будем записываться. Может с Олегом Моховым на "DUMP", а на "Стачке" Рома Дворнов или еще кого-нибудь вытащим, поговорим. В общем: будут у нас выпуски выездные следующие.


## 01:30 Bash на Windows

**Лёша.** На этой неделе прошла конференция Майкрософт - "Build 2016",  где ребята показали очень интересную штуку, которая позволяет появиться наконец-то bash юниксовуму *(TODO: неразб.)* инструментах внутри нашего любимого Windows. Ну, как нашего любимого, я думаю, что из авторов этого подкаста  никого уже нет, кто пользуется Windows. Да ведь, ребята?

**Оля.** Да!

**Вадим.** Ну да, я давно ушел и не то что бы скучаю, но иногда с интересом поглядываю.

**Лёша.** Вот. А многие до сих пор сидят на Windows и для них то, что показали на этой конференции было таким неким "ВАУ", потому что внутри Windows появится возможность запускать настоящие живый юниксовые команды. Наконец-то мы сможем собирать проекты, использовать крепы, седы 	*(TODO: непон.)* и все остальное. Вот такой вот интересный момент. Они это делали вместе с компанией Canonical, которая разрабатывает Ubuntu и это не совсем виртуализация, не совсем что-то похожее на Sequin *(TODO: непон.)*, которым вы сейчас пользуетесь. Это именно преобразование вызовов Ubuntu в вызовы Windows. Вы пишите обычные команды Ubuntu, а система автоматически понимает, что ей нужно запустить в Microsoft.

**Вадим.** Они это назвали какой-то подсистемой Linux на Windows, в общем какая-то сложность у них там. Главное, что для вас это все будет прозрачно: вы будете делать обычные вещи, которые вы делаете на Юниксе, на ваших там серверах, а потом получать все тоже самое. Я помню момент перехода свой на Мак и было интересное ощущение, что я получил систему, которая работает точно также, как сервера на которых работали проекты компании, собственно в которой я верстал. И у меня было ощущения, что я могу поднять весь целиком проект на компьютере и не просто через какой-нибудь Denver, помните такая штука была? Не поднимать Apache и настраивать MySQL и так далее, а делать простые вещи такими же юниксовыми инструментами, как были доступны на сервере. Кое-что всегда можно было сделать, но полноценно не работало. Сейчас эпоха немного поменялась, но мы  по-прежнему очень сильно зависим от юниксовых утилит, наверное даже больше, чем раньше, потому что сейчас очень много всяких Node-сборщиков, типо Gulp, Grunt или таск-раннеров - они оперируют юниксовыми утилитами, а не просто джаваскриптовыми, соответственно просто запускаются то, что есть в системе. Какой-нибудь Gulp arSync или похожие вещи не берут с собой бинарники, а используют системные, такое бывает тоже. Соответсвенно это сложности большие и в общем-то сама идея Unix, отдельных утилит, npm-скрипты, которые позволяют использовать системые утилиты и легко описать нужные вам таски.
Все это будет доступно для пользователей Windows и Windows перестанет быть платформой на которой приходится работать, потому что нет мака.

**Лёша.** Да, это звучит очень заманчиво. Они еще и с файловой системой поработали, то есть например, когда вы находитесь внутри Bash, внутри вашей консольки вы можете получить доступ ко всем вашим дискам: C, D, E.  Ну если вы работали в Unix и Windows, то вы понимаете, что файловая система у них немного разная. И точно так же наоборот, если вы открываете свой любимый Проводник, или как он там сейчас называется, вы можете в папочке AppData и еще несколько уровней вниз найти ваши привычные юниксовые папочки: ETC, usr, local и все остальное.  Всё это будет жить прямо у вас на копмьютере и работать вместе. И еще момент, очень удобный вам: вы наконец-то сможете выкинуть программку "Путь" с помощью которой еще я когда-то, лет 10 назад, конектился по SSH к серверам, потому что другой возможности не было. И сейчас ее можно просто выкинуть и пользоваться просто Bash, обычно писать SSH и ваш сервер и заходить туда. Конечно, есть еще большое количество проблем: плохо работает Timux *(TODO: непон.)*, еще несколько утилит, которые именно оконными менеджерами занимаются. Но в целом направление, которое взяли Microsoft, оно очень интересное. Мне кажется Windows снова становится интересной платфоромой для разработки.

**Вадим.** Мне еще приятно, что здесь происходит взаимодействие двух принципиально разных сред, то есть Windows, как большого комерческого продукта, как "Корпоративный", "Кровавый Enterprise", вот это все, и все такие хиппи от технологий: Canonical, Ubuntu, Linux и вот это все. Дастин Киркланк подробно рассказывает о внедрении, поскольку он сам этим занимался и довольно интересно, что давние враги, по крайней мере сильные конкуренты, которые обзывали друг друга плохими словами и кидались чем попало сейчас начинают взаимодействовать, чтобы разработчикам было удобнее. Поэтому на это очень приятно смотреть, даже если вы давно работает на маке и это не ваша проблема. 

**Лёша.** Меня только один момент настораживает. Я, конечно, давно на Windows не находился. Меня настораживает то, что там в том числе будут работать такие комманды, как `apt-get`, например, то есть установка пакетов, обычных пакетов, как мы на Ubuntu ставим. Тут вот я не очень понимаю, они же будут комплироваться. Очень много всякой сложной фигни должно прийти в Windows и мне интересно, как это все будет работать, правда ли можно будет поставить вот вообще абсолютно все, правда ли можно будет скомпилировать свой собственный Enginks *(TODO: непон.)* или Apache прямо под Windows, если это так, это по моему очень круто.

**Вадим.** Нет, ну давайте не увлекаться, у нас тут фронтендерский подкаст, а уж что там у себя линуксоиды апт-гетом собирают с помощью мэйка - отдельная история. Главное, что наши самые любимые утилиты, которыми мы каждый день пользуемся, будут доступны.

## 08:15 Новая тестовая сборка Safari

**Вадим.** Другая большая новость на этой неделе о том, что Apple, тоже большая компания, неожиданно обратила внимание на разработчиков. Не то чтобы неожиданно, она делала попытки в последнее время: релиз Safari 9.1, такое ощущение, что он был сделан исключительно для разработчиков, что вообще вновинку для Apple, потому что мы получили очень много фич и на iOS и на macOS. Мы получили всякие там штучки: трехсотмилисекундные задержки для таб, для тача ...

**Лёша.** `picture` же, `picture`

**Вадим.** Да, точно, `picture`, как же вылетело. Так что рады, рады. Надеюсь, они будут чаще делать такие минорные штуки, которые будут приносить новые фичи для веба. Так вот они пошли дальше. У Apple всегда были сборки webkit движка, которые скачивались и работали, используя встроенный системный Safari, как "морду", грубо говоря, как интерфейс браузера, но подменяли движок. И эти сборки были достаточно нестабильны, регулярно разработчики webkit извинялись: "Ой, извините! У нас тут все немножко поломалось: со свежим выходом macOS вы не сможете запускать эту сборку, точнее сможете, но она будет работать с другим движком..." - постоянно были какие-то проблемы. А сейчас они выпустили более стабильную версию [Safari Technology Preview](https://webkit.org/blog/6017/introducing-safari-technology-preview/). То есть видимо договорились с разработчиками macOS и теперь этот браузер будетобновлятся через встроенный AppStore, там будет полноценная синхронизация с iCloud, там будет поддержка расширений нормальная и вообще: все будет хорошо и удобно. Разработчики, кому нравится, кому интересно, смогут использовать Safari на маке, как основной браузер, потому что раньше это было сложновато из-за того, что каждый раз при запуске он открывал *насильно* страницу webkit.org, не работал нормально с какими-то системными фичами. В общем-то: был нестандратным. А поскольку у нас тут тенденция выпускать браузеры специально для разработчиков (Firefox Developer Edition) и другие похожие штуки, то Apple в общем-то встроилась в этот тренд очень хорошо. Из интересного, что уже было в webkit, но стало доступнее широким массам разработчиков, там появилась поддержка `grid-layout` , то есть гридов, но с префиксом `-webkit-`. И сейчас можно посравнивать удобно реализации: реализации Chrome - одна штука, реализация Firefox - другая, а реализация Webkit - немножко третья. На самом деле реализации гридов в Chrome и Webkit занимались примерно одни и те же люди и код во многом реиспользуется, но все равно три независимые реализации. Так вот, чтобы потестить все это мне, как человеку, который делает доклад про `grid-layout`, приходилось писать очень много префиксов руками, а информации про грида не было в caniuse.com , соответственно я пошел в caniuse, отправил заявку, мол добавьте префиксы - они добавили. Потом пошел к Ситнику и сказал, мол запили в автопрефиксер поддержку гридов и в общем-то на выходных было обещано, что все это будет исправлено, максимум на неделе. И мы сможем эскперементировать с гридами нормально и в Safari Technical Preview.

**Лёша.** Знаешь, что интересно? В той статье, которая вышла на webkit.org, где они рассказывали, какие фичи появятся в Safari Technology Preview, не было вообще упоминаний про гриды. Это вот интересно, что вы раскопали и нашли, потому что я не видел ни в одном анонсе публичном про гриды информацию.

**Вадим.** Они то включали, то выключали их именно в webkit, а вот в Safari они теперь точно появились и ,видимо, будет. Поскольку спека не готова, технология не готова, а Apple любители таких полированных вещей, которые прям идеально работают, они не очень любят внедрять неготовые спеки, точнее говорить о них, даже если внедрены. Но интересно, что буквально вчера или позавчера прошел слух, что ребята из Safari и Webkit подумывают о том, чтобы перейти на ту же самую систему с флагами, которая сейчас в большинстве браузеров есть. Суть этой системы в том, что вы не просто внедряете фичу в браузер и прячете ее за префиксами, то есть она все равно работает в браузере, но доступна только через префиксы джаваскриптовые или цссные. А вы внедряете фичу в браузер, выключаете ее, она не работает, не тормозит браузер, если она какая-то принципиальная. Но разработчик может включить ее и попробовать в стабильной версии браузера, но вот под флагом, и не придется городить префиксы, вы сразу сможете писать нормальный код, живой CSS, а не гонять его через автопрефиксер или писать руками, если спека совсем сырая-пресырая и еще никто ее не автопрефиксит. То есть это хорошая новость. Apple опять слушает разработчиков, по крайней мере прошел слух. Посмотрим, будет ли так на самом деле. Мне эта модель нравится больше, потому что я настолько отвык писать префиксы, что я даже не думаю о них и было огромной болью писать их руками для моего доклада. А вы, ребята, когда последний раз префиксы писали?

**Оля.** Эээ... Очень давно. Года два назад, наверное. 

**Лёша.** Я префиксы тоже писал руками очень давно и последний раз, наверное, это было, когда нужно было что-то руками написать для какого-то доклада, что еще не поддерживал автопрефиксер. А так по-моему префиксы перестали писать руками.

**Вадим.** Я еще пишу префискы до сих пор руками, но в ситуациях, когда это какие-то нестандартные свойства Webkit, какой-нибудь `font-size-adjust`, что-нибудь вот такое.

**Оля.** Ну да-да, такое бывает.

**Вадим.** И они прямо сразу выглядят, как хаки, а раньше это просто было нормальной частью нашего кода. Так что давайте еще земной поклон Андрею Ситнику за его афтопрефиксер. *Поклонились*. 

**Лёша.** Я еще хотел чуть-чуть остановиться, потому что, я понимаю, что вы не очень все любите JS, а мне вот он нравится. Мне понравилось то, какую поддержку EcmaScript6 показали в Safari Technology Preview, потому что в текущей версии, которая у нас 9.1, всего лишь 53% поддерживается всех-всех фич, которые у нас есть под этим названием ES6. А вот в этом Technology Preview 98%. То есть почти стопроцентная поддержка всех вот этих новых, вкусных фич прямо в браузере. И насколько я помню, это самый большой процент из всех браузеров, в том числе ночных, то есть, по моему, это очень круто. Я вот любитель браузера Safari, это мой основной браузер, потому что мне нравится , как он работает, что он быстро работает, как он выглядит на маке, мне кажется, что он наиболее естественно выглядит. И я, конечно, все время огорчался, что вот он так плохо поддерживает разработчиков, а тут они вроде начинают обратный путь и это очень круто, меня это радует.

**Вадим.** Ни то что бы тебе как пользователю пригодяться эти 98% фич EcmaScript6.

**Лёша.** Конечно, это же как разработчику. Я же хочу писать все эти `let` , `const` в браузерах, а мне может только Safari там не хватало.

**Вадим.** Ну действительно, так ситуация выглядит с EcmaScript сейчас, что мы используем какие-нибудь сборщики типо Babel для того, чтобы его писать, и даже если какая-то мини фичечка, которая нам нравится, всего одна осталась, то мы все равно будет использовать Babel, чтобы писать. В общем, я не знаю закончится ли этот порочный путь когда-нибудь, может быть когда у нас уменьшится количество фич в браузерах.

**Лёша.** Да нет, конечно изменится. Просто мы же Babel можем тоже ограничивать: перестать использовать транспальнинг *(TODO, непон.)* `let`, `const`, транспайлить только то, что очень плохо поддерживается, а то, что хорошо поддерживается, выкинуть из Babel. Babel последний позволяет это делать.

**Вадим.** Это я понимаю, но этот экстра-шаг в сборке все равно никуда не уйдет, если мы будем продолжать такими же темпами двигаться. Поэтому какая разница?

**Лёша.** Это знаешь, такое внутреннее желание, что все идет, все развивается и рано или поздно мы это выпилим. По поводу выпиливания: в этом Safari Technology Preview ведь они наконец сделали програмную возможность работы с буфером обмена, ведь это последний браузер, который оставался и не позволял нам забирать информацию из буфера обмена. То есть все, когда он реализуется, можно будет выкинуть все эти flash-плагины, которые мы ставили на сайты, чтобы работать с буфером обмена. Это тоже такой момент, когда мы выкидываем какой-то старый способ, старый библиотеки. По-моему это хорошо.


## 17:00 Оценка задач фронтендера

**Оля.** Перейдем от технологических тонкостей к более практической части нашей фронтендерской работы. На этой неделе Frontender Magazine выпустил [перевод статьи "Оценка задач фронтендера"](http://frontender.info/estimating-a-front-end-web-dev-job/). На самом деле, эта статья может вас на первый взгляд обмануть, на второй расстроить. Но на самом деле она очень полезная. Почему обмануть: вы идете туда смотреть, а там "пользовательские сценарии" , "Scrum", что это вообще и зачем все это нужно, очень страшно. При слове "Agile" средний разработчик вообще убегает с визгом. На самом деле здесь описан способ, уже выходящий за рамки профессии фронтендера, разработки, который идет от пользовательских сценариев, то есть вы должны со своим клиентом сначала поговорить о пользовательскиз сценариях, а затем уже разрабатывать какой-то продукт, какой-то прототип и это будет круто. Ну да, в наших мечтах это было бы конечно круто! Но в начале статьи описан более расхожий способ создания проектов на фронтенде: кто-то продает проект клиенту с заранее оговоренной датой релиза, кто-то делает дизайн, а кому-то этот дизайн приносят и говорят: "Надо сделать вот до такого-то числа. Давай фигач!"

**Вадим.**  Разве это не 99.9 процентов?

**Оля.** Да, это 99 и 9 десятых процента любого процесса разработки. Здесь это называется наихудшим способом оценки проектов. Ну да, да. Все так, к сожалению. Но чем вам поможет это статья? Даже если вы не идете от пользовательских сценариев при создании при создании своего проекта, вы можете к ним перейти на самом деле в любой момент. Вот вы как разработчик получаете задачу и если вы подумаете, что пользователь хочет увидеть при реализации этой задачи, вам сразу же будет проще оценить сколько времени у вас уйдет на реализацию того, другого, третьего, потому что вот вы получаете дизайн - это картинка. И вы зачастую говорите: "Вот я сейчас сверстаю это все, например большую форму какую-нибудь", а потом оказывается, что календарь должен был кликаться вот так вот, здесь должен быть вообще копипаст. Если вы сразу подумаете как пользователь на интерфейс, то вы более адекватно сможете оценить время на разработку этой задачи. И в этой статье очень доступно описано как подходить к этому вопросу. Так что, я всем рекомендую не пугаться старшных слов и прочитать её.

**Лёша.** Я предлагаю немного поговорить в целом про оценку. И мне вот интересно, Оля, как у вас сейчас устроенно в компании, если ты можешь об этом говорить, потому что ты - практик прямо сейчас и мне интересно, как вы оцениваете ваши проекты.

**Оля.** Ну, как везде: "Надо вчера!".

**Лёша.** Это понятно, но более удивительный случай, когда клиент приходит и говорит: "Я все понимаю, процесс долгий, давайте поговорим не только с айлзом *(TODO, непон.)*, a сразу же со всеми: дизайнером, проэкт-менеджером и разработчиками и вместе оценим проект.". Давай допустим, что такой невероятный клиент пришел.

**Оля.** Ну у нас немного другая ситуация: у нас нет клиентов, а только собственные продукты, и их заказывает менеджмент. Они думают что улучшить в этих продуктах или как создать новые, которые будут лучше продаваться. Да, конечно, задаются какие-то вопросы: "Какой estimate *(TODO, непон)*". Лично я, как разработчик, привыкла оценивать задачу всесторонне, смотреть на нее как пользователь и задавать какие-то вопросы по макетам, если что-то непонятно, как должно работать. Но иногда хочется на все это забить и сверстать статику и потом уже допиливать все в процессе. Я обычно могу дать достаточно адекватную оценку времени разработки.

**Лёша.** То есть ты уже просто основываешься на своем большом опыте, поэтому ты легко можешь предположить сколько это у тебя займет времени, да?

**Оля.** Да, но иногда бывают такие задачи, когда я не знаю какой-нибудь технологии и я честно говорю "Блин, чуваки, я не знаю. Мне надо тут вот почитать, тут вот поучить, но примерно это займет у меня столько то времени.". Опыт такое дело, что уже можно даже примерно давать какие-то оценки.

**Лёша.** А вы при этом работаете по каким-нибудь Agile, Scrum или у вас обычная водопадная модель? Мы сейчас такие, променеджерские штуки говорим. Водопадная модель - сколько задач упало, столько сделали; когда сделали - тогда сделали.

**Оля.** Я не знаю, как другие команды и другие разработчики, может у них есть какие-то Scrum, потому что я прихожу в офис и вижу, что доска исписана какими-то сложными штуками. А у меня нету, вот мне сколько упало, столько я и делаю.

**Лёша.** Я тогда расскажу немножко о своем опыте. Я когда-то давно работал в агенстве, веб-студии, она меняла свое предназначение в течении времени. И я там был одним из людей, которые когда-то пытались ввести все эти гибкие методологии внутри небольшой веб-студии. Я вам скажу, что если брать методологию целиком, например Agile или Scrum, вот полностью, то это очень плохо работает в маленьких компаниях, которые делают проекты на потоке. Вот прям совсем плохо работает, поэтому мы просто выкинули большую часть, оставили какие-то маленькие элементы, которые нам понравились, например те же самые пользовательские сценарии про которые говорит статья. Вообще пльзовательские сценарии это и правда хороший момент для оценки проекта в самом начале, потому что с помощью них можно сфокусировать клиента посмотреть на проект под другим углом, со стороны пользователей, как они будут пользоватся этим сайтом. И вот когда у вас получается поменять угол, то работать дальше значительно проще, но при этом это тоже иногда вносит свои нюансы, потому что когда мы описываем проект пользовательскими сценариями, когда мы ими заменяем техническое задание, а чаще всего так и бывает. Если есть пользовательские сценарии, то на техническое задание забивают, потому что зачем. И когда это отдается в разработку, то включается такой бюрократический момент: "Ну вот я буду делать то, что написано у меня в пользовательских сценариях и если вы в начале что-то не подумали или как-то описали не очень подробно и не совсем понятно, как это фича должна все-таки внутри работать, какие у нее нюансы". То это все включало огромный бюрократический момент, когда отсылали друг друга тюда сюда. Знаете, обычная такая работа в веб-студии, когда все друг друга ненавидят и все считают, что они правы. Вот такой вот у нас опыт был, я не знаю чем это закончилось, я уже там не работаю. Но у нас в Академии мы используем одну единственную вещь из всех этих гибких методологий. Мы встречаемся в понедельник все вместе, при этом работать можно в течении всего времени в разных местах, а вживую мы встречаемся всего один раз в понедельник все вместе, встаем в кружок и рассказываем что каждый из нас сделал на прошлой недели и что будет делать на следюущей. Таким образом мы во-первых синхронизируемся, знаем кто что делает, а во-вторых мне каэется правильный способ, когда ты сам рассказываешь, что ты собираешься сделать и о своем дедлайне, и произносишь это всем своим коллегам на том же самом уровне, то есть ты им обещаешь, что ты это сделаешь. И конечно же потом, когда ты, например, этого не делаешь, то тебе уже не нужно объяснять, почему это плохо, ты сам понимаешь, что это плохо. Это такой саморазвивающийся механизм в моем понимании. А у вас бывают вот такие встречи, вы как-то синхронизируетесь в своих компаниях. Я понимаю, Оля, ты работаешь внутри продуктовой компании, которая делает свой продукт, и возможно тебе не нужно знать про все остальное. Вадим, у тебя, вас же не очень большая команда людей, которая занимается DevRel, и вам же нужно периодически сихроинзироваться. Как вы это делаете?

**Вадим.** У нас очень разные друг от друга задачи. У каждого свой регион ответственности, своя большая доля self-managment в собственной работе, но мы синхронизируемся конечно. Мы несколько раз в год съезжаемся, еще особенность, что мы удаленно работаем все. У нас есть Slack чат в котором мы регулярно каждый день общаемся, мы можем сразу коллегу дернуть и видно сразу онлайн или офлайн он. Мы стараемся держаться ближе друг к другу и раз в неделю мы синхронизируемся во время звонка, то есть часа полтора болтаем: как дела, планируем что будем делать в ближайшее время. Ну как-то так. Еще пишем, что сделали на прошлой неделе, что будем делать на следующей, но это не обязаловка, а так, в расслабленном виде. В принципе, серьезное планирование мы делаем, когда съезжаемся несколько раз в год, мы планируем месяцы, даты, релизы, дела, и что мы будем с ними делать как команда. Ничего специального, дедлайнов или еще чего-то нет, но это видимо особенности непродуктовой разработки и не разработки как таковой, а вот именно таких задач, более широкого плана.

**Оля.** На самом деле у меня есть еще два слова про ненависть к друг другу и попытки сбросить друг на друга какие-то непонятные места. Это действительно характерно и это вот такое разработческое упрямство, которое на мой вкус надо преодолевать в себе и просто помнить, что вы делаете вместе какой-то продукт и вам вообще должно нравиться, то что вы делаете. У нас вот очень классно сделано, что мы как разработчики можем выдвигать какие-то свои идеи по улучшению проекта или инициировать какие-то доработки, не все идет сверху, а иногда снизу от нас и очень классно, что мы можем влиять на процесс, что не только сидит какой-то дизайнер и такой решает вообще все, нет, у нас тоже есть право голоса. Но если бы мы были упрямыми или ленивыми, то мы не смогли бы так работать. Надо какую-то инициативу проявлять тоже.

**Лёша.** Я вот думаю это очень крутое качество у разработчиков, если бы оно прям у всех было или хотя бы у большинства, вот эта инициативность или старание влиять на проект. Потому что чаще всего это не так: ты разработчик, сидишь перед своим мониторм и закрылся от всех, ни с кем не хочешь общаться и весь такой интроверт, смотришь только в свои чатики и хочешь получать деньги и ни о чем не заботиться - вот это частый пример. И вот про тот, который ты рассказала пример, я бы очень хотел, чтобы все такими были. Мне кажется, что когда налажена хорошая коммуникация между разными специалистами: дизайнер, менеджер(да, менеджер тоже специалист, хоть вы в это и не верите, но тем не менее). Вот если бы она была налажена, то делались бы очень крутые продукты, проекты и всем было бы хорошего от этого.

**Оля.** Я честно сейчас признаюсь, что я много лет работала вот так вот, как интроверт, за своим монитором, не хотела ни в чем участвовать, но когда я пришла в эту команду и посмотрела, как ребята с энтузизамом участвуют и я была мотивирована тоже участвовать руководством. Потому что руководство сказало, что у меня есть какое-то право голоса. И я поняла, что это классно. Да, это отнимает силы, которых у нас зачастую немного, потому что дедлайны и все такое, но это прикольно и вообще к этому надо стремиться. Как человек, который к этому устремился, стараюсь по-крйаней мере это делать, могу посоветовать.

**Лёша.** Вадим, я думаю, тебе пора выводить нас из этой темы, потому что мы с Олей можем долго общаться.

**Вадим.** Да-да, этот product managment, и все такое, уже как-то грустновато. Давайте дальше двигаться к технологиям, к тому, что мы все так любим.


## 31:49 Определение тормозов на лету

- [Performance measurements through requestAnimationFrame](http://www.quirksmode.org/blog/archives/2016/03/rafp_a_proposal.html)