# Выпуск №24

Safari TP8, Servo, цвета в вебе, сетки, доступность, портфолио.

[Слушайте на SoundCloud](https://soundcloud.com/web-standards/episode-24), [обсуждайте в Слаке](https://web-standards.slack.com/messages/podcast/).

## 00:14 События

- [Frontend Mix](https://events.yandex.ru/events/meetings/7-july-2016/)
- [Я.Субботник](https://events.yandex.ru/events/yasubbotnik/09-july-2016/register/)
- [Frontend Union Conf](http://frontend-union.co/)
- [FrontTalks](http://fronttalks.ru/)
- [Календарь WSD](https://wsd.events/#calendar)

## 05:23 Новости браузеров

- [Safari Technology Preview Release 8](https://webkit.org/blog/6744/release-notes-for-safari-technology-preview-release-8/)
- [Servo Nightly Builds Available](https://blog.servo.org/2016/06/30/servo-nightlies/)
- [Псевдокласс `focus-within`](https://drafts.csswg.org/selectors-4/#the-focus-within-pseudo)

## 14:06 Цвета в вебе

- [Improving Color on the Web](https://webkit.org/blog/6682/improving-color-on-the-web/)
- [CSS Color Module Level 4](https://www.w3.org/TR/2016/WD-css-color-4-20160705/)
- [Свойство `currentcolor`](https://www.w3.org/TR/2016/WD-css-color-4-20160705/#currentcolor-color)
- [Disable #RRGGBBAA and #RGBA color values due to compat issues](https://bugs.chromium.org/p/chromium/issues/detail?id=618518)

## 25:41 Практика

- [Относитесь к сеткам (на флексбоксах) проще](http://css-live.ru/articles/otnosites-k-setkam-na-fleksboksax-proshhe.html)
- [Susy](https://susy.oddbird.net/), [Lost Grid](http://lostgrid.org/)
- [Unlabelled search fields](https://adactio.com/journal/10910)
- [Creating a custom input cursor/caret](https://benfrain.com/creating-a-custom-input-cursorcaret/)
- [Не проверив HTML5-кода, не суйся в воду](http://web-standards.ru/articles/check-it-before-you-wreck-it/)
- [Invisible Content Just for Screen Reader Users](http://webaim.org/techniques/css/invisiblecontent/)
- [html-tree](https://github.com/yoksel/html-tree)

## 41:47 Портфолио

## 55:50 О подкасте

- [Эпизоды на Гитхабе](https://github.com/web-standards-ru/podcast)

---

**Вадим.** Привет, с вами 24 выпуск подкаста «Веб-стандарты» и его постоянные ведущие: Алексей Симоненко из HTML Академии, Ольга Алексашенко — верста… ой, нет, сегодня Оли с нами нет. Ну и Вадим Макеев из Оперы — это я.

## 00:14 События

**Вадим.** На этой неделе прошли события Яндекса, целых два, в Питере. Было довольно интересно. Яндекс.Деньги организовали Frontend Mix, в четверг, на котором рассказали основы БЭМа, ещё какие-то доклады: немножко базовые, но вполне интересные. Это было очень хорошее, кстати, введение в БЭМ, там даже присутствовал живой конструктор, на основе которого показывалось, как вообще собираются интерфейсы из кубиков. И там, вроде, кто-то из ваших выступал, да, Лёша?

**Лёша.** Да, там Игорь Алексеенко рассказывал про деревья и про операции со всякими логическими выражениями, т.е. побитовые операции, работа с деревьями. Игорь у нас JS-интенсив ведёт, поэтому он пришёл туда, рассказал такие вещи, с которыми JS-разработчики ну очень редко почему-то сталкиваются, хотя побитовые операции — это очень крутой инструмент.

**Вадим.** Что интересно, я и сам понял, потому что я немножко не программист, но прозвучало интересно и привлекательно, и захотелось попробовать. Я почувствовал себя немножко на JS-интенсиве, и он был в ударе, так сказать, так что это был хороший закрывающий доклад, хоть и сложный.

**Вадим.** В субботу прошёл Субботник, более традиционное мероприятие, поскольку «Frontend Mix» у нас что-то новенькое. В субботу Яндекс провёл Субботник, который я сгоряча назвал субботником по фронтенду, хотя он был больше инфраструктурный, хотя знаете, сегодня, с тем количеством инструментов, которые у нас есть, у нас без развесистой, серьёзной инфраструктуры уже никуда. И, в общем, ребята из Яндекса в субботу рассказали про сложности, которые бывают с системами контроля версий, с системами непрерывной интеграции (CI), другими интересными вещами. Рассказали, как обновился bem-core@v4 и скоро выйдет. В общем, довольно был интересный полноценный Субботник, была прямая трансляция, так что я думаю, что скоро будут видео и с «Frontend Mix» и с «Я.Субботник», наверняка вся колбаса, прямая трансляция уже доступна, всё остальное будет после. Ну слайды они точно выложили. На этом, в принципе, заканчивается череда событий, на горизонте, на котором я по крайней мере вижу. Есть какая-та конференция в Минске, что-то уже вылетело из головы, в ближайшее время в июле. Но так, примерно до августа ничего такого прямо интересного по фронтенду нет.

**Вадим.** Напомню, что 27 августа пройдёт «Frontend Union Conf» в Вильнюсе, и там соберутся объединённые сообщества и покажут всё, что происходит интересного во фронтенде. Пока анонсировали несколько докладчиков, четырёх, среди них мой коллега Матиас Байненс из Opera, который расскажет про свою любимую тему — про юникод. Эта такая тема, в которой все боятся разбираться, а он за всех разбирается и объясняет. Довольно-таки дотошная штука, зато можно всегда найти разборы Матиаса по разным темам, по регекспам, по каким-то там символам юникода и эмодзи. В общем, приезжайте, посмотрите, я свой билет уже купил, рекомендую вам, потому что будет интересно посмотреть, что сделают ребята в Вильнюсе.

Ещё мы отправили рассылку всем участником PiterCSS, которые регистрировались и посещали наши мероприятия о том, что сезон закрылся, мы отдохнём немножко, мы провели пять мероприятий, у нас там было 15 докладчиков, мы привезли соавтора CSS, в общем, довольно крутой сезон провели и вернёмся снова, где-нибудь, скорее всего в октябре, в общем, осенью, но ближе к делу разберёмся.

**Вадим.** А ещё осенью мы собираемся провести (да, у нас очень мощные планы на осень) как можно больше мероприятий, ну посмотрим, сколько получится. Так вот, мы хотим провести конференцию «Web Standards Days» в Питере, Минске, Киеве и Москве. А ещё, может быть, мы приедем в Томск, если у нас получится развернуть те планы, которые у нас появились весной. Поэтому можно, в принципе, уже писать, говорить «Ребята, у меня есть тема», «У меня есть интересная история», «У меня есть какой-то опыт», поэтому мы будем очень рады вашим докладам, поскольку время идёт, кажется, что лето долгое, но на самом деле сентябрь уже близко. И конечно, в сентябре ещё не забывайте про «FrontTalks», 17-18 сентября, пока билеты ещё не подорожали по-моему, и можно успеть их купить в предпродаже. Опять же, два дня конференция, я слышал, что там есть интересные докладчики, но пока не хочу разглашать, они по-моему ещё никого не анонсировали. Можно ребятам доверять, по предыдущим годам всё было довольно круто. Покупайте билеты и приезжайте, увидимся в Екатеринбурге!

## 05:23 Новости браузеров

**Алексей.** На этой неделе, как и две недели назад, как и четыре недели назад вышла новая Safari Technology Preview Release 8, в котором они как обычно рассказали куда они двигаются и как они пилят свой браузер. У нас новости браузеров. В этот раз очень много всяких сложных нюансов, но они в очередной раз поздравили себя с тем, что у них 100% поддержка ECMAScript-a, я думаю они будут поздравлять себя ещё не один раз. И самое такое большое — они выложили свой фреймфорк для Apple Pay в open source, чтобы было видно, как он работает, и что с ним делать — это я напомню их реализация возможности оплачивать с помощью их системы Apple Pay в вебе. А так, ну какие-то по мелочи всякие разные улучшения, ничего такого супер интересного. Другой вопрос, то что на этой неделе показали такой первый релиз, ну как релиз это совсем не релиз это даже не альфа это такая ночная сборка, которая доступна для всех — нового браузерного движка Servo, который разрабатывает Mozilla. Вот его теперь вы можете официально взять себе поставить, попробовать поиграться с ним, узнать, что ребята делают, только быть готовым к тому, что большинство сайтов разломается, потому что это очень и очень сырая альфа, это даже пре-преальфа, но тем не менее поиграться уже можно. Вадим ты себе его поставил?

**Вадим.** Нет, конечно, первым делом, как только это всё можно стало поднимать без бубна и без танцев я безусловно тут же скачал и посмотрел. Servo довольно-таки сырой, как в общем-то и был сырым год назад и два года назад, когда они его только начали делать даже больше по-моему. И основная история с этим Servo связана такая, что мало кто понимает вообще сути происходящего по-моему. Все такие: «А-а… ещё один браузер», потому что все думают: «А-а… Яндекс.Браузер — ещё один браузер, Opera на Хроме — ещё один браузер, Samsung браузер — ещё один новый браузер». Мы начали думать про браузеры, как про очередные оболочки, мы не думаем про движки браузеров. Servo — это новый движок, принципиально новый движок, то есть когда верстальщики поймут, что появились браузеры на движке Servo они скорее всего заплачут горькими слезами, потому что скорее всего будет очень много несовместимости, скорее всего будет много нюансов и возможно Servo будет работать во многих случаях лучше и быстрее, чем другие браузеры, и у верстальщика совсем поломается голова. Как же, мой любимый браузер не может работать хуже. Тем более браузер с небольшой долей работает лучше, чем браузер с большой долей, что же делать, под какой верстать?

В общем я рад, что на нашем ландшафте появился новый движок и очень интересно смотреть, что они делают. Они докладывают регулярно, что мол смотрите у нас анимация CSS-ная заработала, смотрите у нас ещё что-то работает, и многие вещи быстрее, и в общем радостно наблюдать это. С самого начала они стартовали проект, как попытку написать альтернативный движок, который не тащит за собой всю историю браузерных движков, потому что в современных движках очень много всего для поддержки старого железа, для поддержки старых архитектур, и это всё мешает на самом деле развиваться, то есть тот же самый Blink форкнутый от WebKit, когда-то попытался решить эту проблему архитектурную, но им опять же сложно решить всё это с наследием, потому что очень много нужно переписывать. Как сказать, пишешь с нуля ты можешь закладываться уже на совершенно современные мультипоточные, мультипроцессорные архитектуры, и это всё потенциально должно работать быстрее и ребята из Servo показывают, что это действительно работает быстрее.

**Алексей.** Мне вот, понравилась идея, которую возможно Servo сможет реализовать. Он не просто будет в разных потоках рендерить разные странички, а то, что он сможет на одной страничке разные блоки рендерить в разных процессорах, то есть это вот, точно будет гораздо быстрее. Наши страницы совсем по-другому будут собираться.

**Вадим.**: Не, ну это совсем какой-то космос. Я даже не могу это представить. Так что давайте просто подождем, и наверное, уже начнем посматривать на наши сайты в Servo, не в смысле, что: «О господи, мой сайт разваливается в Servo, надо его починить», а в смысле что: «М-м… А можно и так, а бывает и так». То есть установить и посмотреть. Там в любом случае смешная иконка с доги, которая высовывается из велосипедной звезды — это было по крайне мере весело.

**Алексей.** Я, кстати, пооткрывал несколько сайтов. Понятно академия развалилась, потому что он не поддерживает флексбокс, Яндекс развалился, потому что он не поддерживает, тоже флексбоксы. А вот самое интересное, что я зашёл на сайт [opera.com](https://www.opera.com/) и он — нормальный, ну то есть, вообще, совсем нормальный, такое ощущение, что у вас там, на таблицах всё до сих пор?

**Вадим.**: Что значит до сих пор? У нас там никогда особо таблиц, по-моему, не было, ну разве, что в совсем жуткие годы, там просто не супер современный фронтенд, насколько я понимаю, там просто какие-то работающие лэндинги. то есть, я честно скажу, я не буду гордиться, как сверстана и сделана [opera.com](https://www.opera.com/), там вполне работающий код, но ничего такого супер прогрессивного нет. Зато работает.

**Алексей.** Да, зато работает в Servo — это тоже важно. Вообще интересно следить за развитием этого движка. Вот смотришь на него, как на такого ребёнка, который вот только познаёт мир, что вот: я анимации научился, и это научился, и т.д. И так, думаешь, ну круто. Хотелось бы, конечно, что это всё быстрее произошло, чтобы он уже подтянулся, хотя бы, до состояния какого-нибудь бета, и чтобы уже можно было там тыкать его, сообщать, где баги — не баги, потому что сейчас о багах сообщать, смысла нет. Просто там не баг — это не работает просто, и всё.

**Вадим.** Мне ещё интересно, что они вот с ним сделают. Сейчас это разрабатывается силами Mozilla, вместе с Servo развивается и язык, на котором они пишут — это Rust. В какой-то момент Samsung занимался спонсорством всего этого дела, не знаю, занимается ли сейчас. И вот интересно — это станет новым движком браузера Firefox или это слишком серьезный инфраструктурный шаг, и они запустят новый браузер? В любом случае приятно, что это в open source.

И ещё, возвращаемся к новостям браузеров. Мне очень понравилась в Safari Technology Preview поддержка селектора, не будем это называть CSS4, но в общем там появилась поддержка селектора `:focus-within`. Смотрите у нас сейчас есть `:hover`, который срабатывает только, если вы каким-то пойнтером, вроде как, мышкой навели на объект, а есть `:focus`, когда у объекта появилось состояние в фокусе — дотабали до него, или как-то сильно нажали, и появился фокус, но когда мы делаем, всякие, контекстные, выпадающие меню на `:hover`, то есть наводишь на пункт, а оттуда вываливается другой список, а ещё подсписок какой-нибудь, если совсем не боитесь и так далее, то есть выпадающий список на `:hover` работает. А выпадающий список на `:focus` нормально не работает, потому что `:focus` работает по-другому — `:focus` не всплывает, как `:hover`, и в итоге это было решено селектором — `:focus-within`, который делает поведение псевдоселектора `:focus` таким же, как `:hover`. В общем, мы дадим ссылки на всякие демки. Safari была первым, точнее ребята из WebKit первыми внедрили, так что вперед, вперед, делаем сайты более доступными, более интересными. Попробуйте.

**Алексей.** Признаться честно, я открывал эти демки, не вчитываясь в статьи. Я пытался понять как она работает, взял Safari Technology Preview, открыл, посмотрел — ну вроде работает точно так же, как фокус. Но я долго не мог понять, на фига это нужно? Времени не было разобраться, поэтому вот сейчас твоё объяснение расставляет всё на свои места. Теперь стало понятно.

## 14:06 Цвета в вебе

**Вадим.** Ещё ребята из WebKit написали про то, как в Safari поддерживаются цвета. Вроде бы цвета поддерживаются всеми браузерами, миллионы цветов, и в общем-то в чем проблема? Проблема в том, что у нас в вебе, поддерживаемые цветовые модели достаточно ограничены, потому что устройства на которых работают современные браузеры, собственно, наши экраны телефонов, ноутбуков, и всего остального, они, конечно, поддерживают миллионы цветов, но их цветовые возможности ограничены возможностями устройств, и когда начали выходить новые устройства с широким цветовым диапазоном, возникла проблема в терминах rgb. Эти цветовые диапазоны уже не покрыть, и нужны новые цветовые модели, которые позволят определять с помощью media query более широкое устройство с большим диапазоном, а потом ещё и правильно эти цвета описывать, удобно и эффективно. Соответственно Safari вложилось в это, ну потому, что у Apple вышли новые iPad с широким диапазоном от поддерживаемых цветов, и в этой статье объясняется, собственно, зачем они это сделали, чем там srgb отличается от всех остальных цветовых моделей. Ну в общем довольно-таки интересное погружение в цветовой профиль и всю эту историю, поэтому ели вам эта тема интересна почитайте. Тут ещё не просто WebKit и Safari начали крутить цвета для веба на пустом месте, на самом деле вышла CSS Color Module Level 4 в которой, собственно, появились новые возможности работы с цветами.

**Алексей.** Кстати говоря, эта спецификация уже достаточно давно лежала в драфтах. Я её часто приводил на продвинутом интенсиве, как пример того, что в CSS-е будут появляться вещи из препроцессоров и вот, например, цветовые функции, которые в этой спецификации были обозначены. Это вот такой пример потому что есть такая замечательная вещь, как, например, функция `color-mod()`, она позволяет вам модифицировать ваш текущий цвет, в другой цвет всякими разными префиксами, или дополнительными командами. Например, можно взять обычный цвет и у него изменить альфа канал, или взять обычный цвет и изменить зеленый канал, или сделать его темнее, светлее, насыщеннее, контрастнее, и так далее, и это будет работать прямо в браузере. В принципе всё, что я сейчас перечислил можно узнать в вашем препроцессоре, наверняка, в вашем препроцессоре все эти механики есть, но опять же, как и с кастомными переменными здесь применимость этому всему чуть больше, потому что оно работает не на уровне препроцессинга, то есть мы получаем готовый CSS-код и все, а работает на уровне CSS, то есть мы можем изменять это через каскад, мы можем получать к этому доступ через JavaScript, мы можем менять во время перестройки нашего сайта с помощью media query. В общем у нас есть возможность работы с цветами прямо на сайте, без препроцессинга, и это по-моему очень круто, и при этом это только лишь одна функция из всей этой спецификации, а она достаточно большая, там очень много чего интересного.

**Вадим.** В общем да, ну мы долгое время плелись в хвосте, потому что экраны компьютеров, и других устройств были маломощными, но сейчас у нас по-моему, приходит новая революция, как когда-то революция с ретиновыми изображениями, то есть более большая плотность пикселей, которая позволяла нам делать более четкие изображения и не видеть, наконец-то, этой пиксельной сетки. Сейчас, наверное, у нас идет неторопливо революция более широких цветов. Ну представьте, наверное не многие понимают эту ситуацию, когда вы смотрите обычным взглядом среднего человека на картину мира вокруг, вы потом, глядя на фотографию, думаете, ну примерно тоже самое, но на самом деле нет — вы можете видеть гораздо больше, чем матрица фотоаппарата, можете видеть гораздо больше, чем тот плоский снимок, который у вас получается в итоге, и новые устройства, и новые возможности принесут нам ещё более яркое, ещё более правдоподобную картинку на наши устройства, и нашу цифровую жизнь. Мне ещё в этой спецификации понравился небольшой абзац про свойство `currentcolor`, вы наверное пользовались этим свойством, если вы делали всякие SVG-иконки, или просто делали так, чтобы цвет вашей рамки зависел от цвета текущего значения `color`, можно наследовать с помощью `currentcolor`. Так вот, это свойство впервые появилось в SVG, а в SVG принято, чтобы записывать вещи с CamelCase, а в CSS-свойстве принято записывать через дефис. Так вот свойство `currentcolor` сейчас нам приходится записывать, `currentColor`, `Color` — с большой буквы. На самом деле `currentcolor` можно писать строчными, потому что в CSS независимые значения, и даже в этой спецификации оно приводится в записи строчными, то есть вот такая забавная история, как какое-то свойство унаследованное из другого языка работает не про правилам CSS.

**Алексей.** При этом, если ты указываешь `currentcolor` в CSS для SVG, тоже можно делать lowercase?

**Вадим.** Скорее всего да, потому что CSS работает по собственным правилам, скорее всего это прокинется, но знаете надо пробовать. Я не думаю, что ребята стали бы рекомендовать писать строчными, поскольку, они в спецификации, обычно, пишут универсальные. Но, если вы будете в атрибутах где-нибудь указывать в SVG `currentcolor`, скорее всего придется писать CamelCase, потому что там другой контекст, не CSS.

**Алексей.** Я ещё хотел немножко вернуться к статье в блоге WebKit про цвета. Ведь я правильно понимаю, что мы до сих пор работаем в вебе в модели Web Safe цветов? Как-то так они назывались, я вот просто помню это время, когда в Photoshop, очень давно, почему-то я этим уже не занимаюсь, не знаю почему, хотя вроде цвета те же, вот в Photoshop, в колор-пикере была отдельная галочка — показать веб-совместимые цвета, и там сильно уменьшалось их количество, и нужно было выбирать среди них, иначе на разных мониторах было бы не очень прикольно, я правильно понимаю, что мы до сих пор находимся в этой модели? И вот то, что рассказали в блоге WebKit — это как раз-таки мы наконец-то сдвигаемся с этого места и идём куда-то дальше?

**Вадим.** Ну как обычно мы в вебе ограничены немножко обратной совместимостью, но по-моему это хорошо, если вы можете открыть и посмотреть самую первую страницу в интернете в вашем браузере, если вы ещё не видели, посмотрите — она забавная. Значит мы делаем, что-то правильно, если мы можем прочитать книги, которые были 200 лет назад, значит мы делаем, что-то правильно. То же самое и с цветами, если мы можем посмотреть Web Safe вещи, если мы можем смотреть на старых мониторах современные цвета, значит мы правильно думаем о совместимости. Та же самая история здесь, но в принципе это всё можно описывать по-другому, можно прогрессировать и не ограничивать себя в модели srgb цветовыми профилями, которые были, которые работают на старых устройствах. У нас тут новое поэтому да, спецификация и пост неплохо объясняют и этот новый мир более ярких цветов, не то чтобы более ярких, но более правдоподобных я бы сказал.

**Алексей.** Знаешь тут совсем в тему получается, про то, что мы сохраняем веб неизменяемым, поддерживаем его, долго несем, и про цвета очень смешно вышло. Совсем недавно Chromium внедрил к себе спецификацию цветов с четырьмя значениями. Ну вот в HEX-цветах четыре значения было, `rgba()`, мы как-то раз говорили об этом, говорили, что это в принципе никому не нужно потому что оно у нас есть и так. rgba как функция зачем нам отдельно это иметь, но тут оказалось, что после того, как они это внедрили, завели небольшое issues, которое привело к тому, что сейчас эту функцию откатывают назад, они её переводят её в статус экспериментальный просто, чтобы её убрать, скажем так, из браузера по умолчанию потому что, как оказалось эта штука сломала несколько сайтов. Интересно, что поломались не просто какие-то обычные сайты, а, например, поломалась почта Google — Gmail, то есть в принципе ребята работают в одной компании, и они немножко её сломали. Как сломали, она сломалась на Android устройствах, где у Android был свой собственный WebView, который, видимо, имел чуть больше возможностей, чем в обычном браузере. Потому что у них уже присутствовала возможность задавать цвета в HEX-значении с альфа-каналом, но они использовали не RGBA, а ARGB, то есть получается те же самые 8 знаков, но только смысл их меняется совсем. Именно поэтому всё это сломалось, именно поэтому все сразу прибежали в трекер и начали говорить — давайте это откатим назад, то есть видите, как в одной компании случайно поломали с одной стороны совместимость со старым браузерами, а с другой стороны, а почему вообще Android стал внедрять совершенно не специфичную вещь?

**Вадим.** Здесь хочется покашлять и сказать: "Веб-стандарты, давайте им следовать", как-то так. Меньше фантазии, больше публичных документов, которые можно обсудить, внедрить, и тогда уже всё будет стабильно и не будет ломаться.

**Алексей.** Ну да похоже на то. Но вообще очень забавно вышло. Из-за этого пришлось взять хорошую фичу и откатить назад.

**Вадим.** Ну мы обсуждали её раньше, мы так и не придумали почему она может стать дико хорошей, потому что считать в шестнадцатеричном исчислении сложновато. Так, что наверное `rgba()` всё-таки будет нашим основным инструментом.

**Алексей.** Ну видишь ребята, как-то в Android это используют постоянно, и им это нравится.

**Вадим.** На сколько я знаю, в софте, в софтверных языках программирования принято использовать несколько другую модель, когда вы какие-то колор-пикеры используете на десктопах, наверное замечали, что они предлагают модели не просто RGB, или HEX, а они ещё предлагают разные штуки начинающиеся со всяких юникодных последовательностей, и всяких шестнадцатеричных цветов и прочих. Так вот, видимо, для их моделей было проще использовать такие софтверные вещи, более знакомые разработчикам софта, видимо, поэтому они попали в эту ловушку.

## 25:41 Практика

**Алексей.** Тут ещё очень интересная статья вышла, перевод статьи на css-live Криса Койера с css-triks о том, как он просит всех относиться к сеткам проще. Он писал 4 года назад похожую статью, но вот сейчас собрался с мыслями, решил её обновить, потому что с сетками за 4 года произошло многое, те же самые флексбоксы и будущие гриды. И мне вот очень понравился его посыл, он говорит о чём, что: "Ребята вы перемудрили с сетками, эта вся модульность, сетки, система  какая-то…" и каждый новичок подходит, и думает: "О как сложно". То есть реально, кажется, что сетки это как-то тяжело, а он показывает на простых примерах, что вообще-то сетки это очень просто, вот совсем просто. Берёте два класса: один задает какую-то обёртку, второй - делает колонки. Всё очень просто, мы даже как-то обсуждали, что неплохо было бы добавить какие-то, у нас в команде, какие-то отдельные классы, которые будут работать только сеткой, и всё эта задача как-то откладывается, потому что ребятам казалось это как-то сложно, типа, они смотрят на фреймворки им кажется как-то очень много кода, как-то его тестируют, там правда кажется, что сложно. Прочитали эту статью поняли, что это всё просто. Ребята, правда, относитесь к сеткам проще, это не что-то сложное, и не нужно постоянно создавать какого-то монстра, или потому что вам кажется, что сетка это сложно - вы берете фреймворк. Вот это вообще какой-то бред, вы для того, чтобы ваш сайт стал с двумя колоночками, или с тремя колоночками, вы берете фреймворк вместо того, чтобы взять, и написать несколько CSS правил.

**Вадим.** Я слышал такие версии, что мол мы Bootstrap не используем, но мы используем бутстраповые сетки. И слава богу, если вы избавляетесь от всего кода после того, как вы используете только малую его часть. Это становится всё более популярным, но иногда вы переусложняете её. У Bootstrap ведь есть свой странный жаргон, когда он сокращает имена классов до коротких символов: `.row`, `.col-xs-4`, и это всё довольно сложновато читается так, что правда посыл очень интересный попробуйте отключить ваш фреймворк просто сверстать обычными флексбоксами, благо, давным-давно пришло время в них разобраться.

**Алексей.** Ну и потом да, флексбоксы это ж правда очень просто. И с помощью них можно делать простые сетки очень легко, понятно у него есть свои баги, свои сложности, но пока вы до них дойдете скорее у вас все получится уже.

**Вадим.** Ну, там есть может быть один нюанс, связанный с сетками - это вложенность сеток, и когда хочется отнаследовать колонку, когда ты указываешь ширину какую-то, колонки 20%, то во вложенной эти сами 20% не сработают и нужно как-то передать внутрь контекста. Фреймворки частенько решают эту проблему на уровне чаще всего препроцессоров они просто пересчитывают контекст, когда ты специальным образом говоришь, что ребенок находится в таком-то контексте, Sussy, Lost Grid и вот эти все штуки умеют этот контекст пересчитывать. В случае ручных сеток наверное их придется пересчитывать самостоятельно, но на самом деле всё зависит от сложности. Если вам правда нужна универсальная какая-то большая штука, которую вы на потоке применяете, наверное фреймворки, но фреймворки попроще наверное будут хороши, но если вы делаете простые двух-трех-пяти колоночник, или что у вас там, правда не втыкайте ваши огромные фреймворки ради этого.

**Алексей.** Да и потом мне не кажется, что каждый дизайн он настолько сложен, что прям нужна какая-то супер гибкая сетка. То есть почему-то кажется, что нужно взять супер гибкий инструмент на все случаи жизни, хотя есть конкретный дизайн, конкретный проект, скорее всего вам ничего никогда за рамки этого проекта и не понадобится делать, и просто какое-то переусложнение я не знаю зачем.

**Вадим.** Ну если говорить про дизайн, то тут была интересная штука на неделе Jeremy Keith предложил решение проблемы, которая давно лично меня беспокоит, и в принципе да, она периодически всплывает. Смотрите, когда вы делаете поле поиска у вас чаще всего есть дизайн в котором это просто поле поиска в котором внутри написано «search» и частенько там нет ни лейбла, который объясняет, что это за поле поиска, ни частенько даже кнопки нет, потому что вы рассчитываете, что пользователь нажмет Enter, или у вас там саджест какой-нибудь и  так дизайнер предлагает нам искать в современном вебе, в современных интерфейсах, ну потому что так принято — чем меньше элементов интерфейса, тем лучше. Но это всё делает такие поля поиска недоступными, потому что если вы не можете сфокусироваться на кнопке и нажать ее удобным образом — это проблема, если вы не понимаете, что это поле поиска делает, если к этому полю нет лейбла, которое объясняет, что это поле делает это тоже неудобно, это недоступно, и читалка нормально не объяснит, что это за поле поиска. Наверное, если оно одно, и в шапке, и единственная на сайте, то пользователь сможет догадаться, но наши задачи не заставлять людей думать, а помогать им решать их проблемы как можно быстрее. Поэтому тут он предложил различные варианты, как этому полю поиска можно задать текстовый лейбл — можно атрибут ARIA повесить на кнопку, если у вас кнопка есть, можно сделать ещё что-то такое, но в общем он предлагает решение, и я рекомендую на эти решения посмотреть, конечно.

**Алексей.** Я бы только уточнил, что он не сам предлагает эти решения, он взял наиболее популярные сайты и посмотрел, как они решают эту проблему, то есть тут: BBC, Twitter, Flickr, Medium и т. д. И знаешь, что интересно? Вот он ещё такую обнаружил закономерность — большинство из этих сайтов не используют `<input type="search">` для поля поиска, то есть, например, BBC использует `<input type="text">`, то же самое делает Twitter, то же самое делает Flickr, Tumbl, Instagram. И ребята объясняют свой выбор тем, что `<input type="search">` слишком сложно привести на разных платформах к единому виду, поэтому, чтобы не париться они используют просто `<input type="text">` потому, что это же обычное текстовое поле, разницы нет.

**Вадим.** Ну в общем да, я тоже сталкивался с этим, конечно же, когда все началось с того момента, когда это оформление для `<input type="search">` появилось в Safari на iOS, а нет, по-моему это даже началось на десктопе, да-да-да.

**Алексей.** Да-да-да, это на десктопе, это такое круглое овальное поле с крестиком внутри, я помню ещё Лебедев на своем сайте, один из первых вставил его туда, и говорил, что это круто.

**Вадим.** Ну да, потому что мы привыкли к тому, что у чекбокса, допустим, системное оформление, и оно выглядит по-разному, на разных платформах. Мы такие страшно бесимся, и переделываем чекбоксы на кастомные, чтобы везде всё было одинаково, хотя по-моему зря. Тоже самое было с `<input type="search">`, потому что в принципе, когда вы что-то ищете, не просто вводите текст, когда вы что-то ищете, там удобно сделать кнопочку, типа очистки поля, там  удобно сделать какие-то дополнительные штучки — показать иконку поиска, и вот это всё сделал браузер Safari. Это все отнаследовал через Webkit браузер на основе Chromium, в общем это пошло в массы и на разных платформах действительно по-разному всё это оформляется, как чекбоксы и это всё сложновато выключать, конечно, там можно поиграться с `appearance`, `-webkit-appearance` и прочими делами, но иногда бывает проще действительно использовать `<input type="text">` и в целом это не такая большая проблема. Вот если вы какой-нибудь `<span contenteditable="true|false></span`, как на этой неделе предложил Ben Frain. Предложил каретку оформлять кастомным образом, пряча `input` и её на `<span contenteditable="true|false></span`. В общем да, если вы делаете такие безумные вещи, конечно, можете всё контролировать, но на самом деле можно всё сфолбечить до `<input type="text">`, которое универсальное текстовое поле, и мне, кажется, нет ничего плохого в том, что вы используете раз уж у нас такая ситуация и ничего нормально не оформить.

**Алексей.** Это интересно, а можно вот обычному текстовому полю передать значения, которые полю поиска назначает браузер, то есть, например, возможность очищать поле с помощью того же самого крестика, которые появляется тогда, когда начинаешь писать, какой-нибудь `role="search"` или ещё что-нибудь?

**Вадим.** Зная как устроены все эти инпуты вообще, их можно имитировать, воссоздать, потому что там есть всякие псевдоэлементы ну во первых там есть `-webkit-appearance: search`, можно его задать и посмотреть станет он таким же, можно задать все эти псевдоэлементы с двумя двоеточиями, которые, собственно, и являются всеми этими иконками и кнопками очистки поля, то есть возможно всё это можно имитировать на `<input type="text">`, но зачем?

**Алексей.** Ну да, наверное, но мы начали-то с того, что лейбл у поискового поля хорошо бы делать, и вот ребята, точнее Джереми смотрел, как разные сайты справляются с этой проблемой. Все как-то пытались справиться с тем, что в дизайне подписи у поискового поля нет, но при этом в контенте она есть. Я знаю, что совсем недавно в Слаке «Веб-стандартов» опять зашёл такой небольшой холиварчик, но как, не холиварчик, ребята очень сильно удивились о том, что в секциях обязательно должен присутствовать заголовок, даже если по дизайну его там нет.

**Вадим.** Да, очень интересная дискуссия получилась. Спросили так: «Ну, что мне все `<div>` заменять на `<section>`?», ну или типа того, я встрял, мол, как бы `<section>` это специальный элемент, для тех кому это интересно, для тех кто считает, что это важно, специальный элемент, который разделяет содержимое на части, и я привел пример сайта Dev.Opera, на котором, на главной странице есть два раздела. Там есть блок со статьями, и блок с новостями, то есть по сути с постами - более регулярными, чем статьи, всё это является главным содержимым главной страницы сайта, но они логически разделены. Блог находится в левой колонке, статьи - находятся в правой колонке, но по дизайну заголовков там нет, потому что не нужно писать, что это - статьи в дизайне, люди и так поймут, им нужно пойти к заголовку статьи и там уже прочитать статью, если интересно не нужно писать отдельно, что это - блог, а это - пост в блоге, то есть это правда, кажется, лишним. Но когда вы делаете структуру документа - такие вещи могут пригодиться людям, которые не видят ваш сайт, им будет важно понять, что это статьи в блоге они более оперативные, а это, вернее посты в блоге, а это статьи - они менее оперативные, там больше иллюстраций, больше фрагментов кода, они больше разбирают какой-то случай, или там интервью какое. То есть дизайн частенько диктует структуру документа, но доступность вы можете организовывать самостоятельно, вы можете логически размечать нужные части сайта заголовками, что делать с ними потом? Ну прячьте их, потому что если их в дизайне нет - визуально их быть не должно, но в структуре они могут сохраняться. И есть такой паттерн, который называется _visually hidden_ — это когда вы задаете не просто `display: none` и идете домой, а когда вы задаете специальный класс, который визуально прячет элемент, но без `display: none`, потому что `display: none` специальным образом обрабатывается, потому что экранные читалки хоть не видят вашего сайта, они всё равно применяют CSS, чтобы разделить нужное от ненужного поэтому если вы что-то спрятали с `display: none` оно не нужно и в этом проблема поэтому читалки даже не дотронутся до этих фрагментов. Поэтому прятать нужно с _visually hidden_, а _visually hidden_ просто вырывает из потока с `position: absolute`, делает какой-нибудь `clip`, делает какой-нибудь `overflow: hidden` что-нибудь такое, в общем есть возможность спрятать текст, и оставить его доступным, поэтому обязательно дадим ссылку на _visually hidden_, попробуйте его применять.

И кстати очень интересно посмотреть на ваш сайт — на _outline_ вашего сайта, когда-то в спецификации HTML была такая вещь, как _outline_ и она в частности диктовала вот эту историю с многими `<h1>` на странице и это то, что мы в прошлом выпуске обсуждали про HTML 5.2, про HTML 5.1. Так вот _outline_, по сути, никаким браузером не был применен, разработчики им тоже не пользуются, но зато этим _outline_ полезно анализировать ваши страницы. Если пойти на [validator.nu](http://validator.w3.org/nu/), такой альтернативный валидатор тоже W3C, но немножко по-другому принципу работающий. У нас на эту тему статья была на веб-стандартах, если пойти туда и провалидировать вашу страничку и поставить галочку _show outline_ он вам покажет заголовочную структуру и структуру блоков, вообще содержимого на вашем сайте и если глядя на эту структуру вы читаете логическую структуру вашего сайта, и понимаете, что всё на месте, значит вы сделали всё правильно, если вы видите какие-то предупреждения, что мол у ваших section нет заголовков, на вашей странице нет главного заголовка `<h1>` и если как-то структура выглядит не очень логически - значит над этим ещё можно поработать.

**Алексей.** Я хотел ещё предложить вам, ну раз уж мы заговорили про деревья и про то как вообще выглядит наша страница, вот Йоксель — та самая [Юля](https://twitter.com/yoksel) — повелительница SVG. Она наставничает на интенсивах, и она сделала для своих студентов такую очень полезную штуку и возможно она вам при разработке вашего проекта тоже будет полезна — это такой генератор HTML-дерева, который вы туда закидываете, ваш HTML-код, а он вам строит ваше дерево. Смысл в том, что он убирает всё лишнее, показывает вложенность, и оставляет классы, и эта штука показывает во-первых уровень вложенности, на сколько как бы вы слишком вглубь ушли, а во-вторых он даже умеет немножко ругаться в плане несоответствия БЭМ-у, ну то есть, например, если у вас внутри блока лежит блок сразу же да, или элемент-элемент ну вот эти странные ошибки БЭМ-а, которых быть не должно и это тоже можно сказать outline, но такой не для заголовков, а вообще для вашей структуры, тоже иногда бывает полезно.

## 41:47 Портфолио

**Вадим.** Нам в редакцию пишут. Как говорили в старых ТВ-передачах, нам периодически задают вопросы, нам предлагают говорить на разные темы, допустим, по-моему вчера, предложили говорить про GraphQL. я немного подумал, и решил, что это слишком будет не про фронтенд, это скорее про данные, и потоки, и базы, а вот, если поговорить про портфолио начинающих разработчиков? Это было бы интересно. Артём Марочканич, если я правильно прочитал протранслитированную фамилию, спросил, как новичкам набирать портфолио, если вы начали разрабатывать, если вы научились верстать где-нибудь в академии, или где-нибудь ещё. Вы скорее всего захотите потом продолжить профессиональную карьеру где-то ещё, или фрилансером допустим, и вам скорее всего нужно будет показать что-то интересное, а если сверстали просто какие-то тестовые странички этого будет мало хочется живых проектов, хочется попрактиковаться на чём-то и бывает с этим сложновато. Где найти макет, чтобы верстать и как вообще с этим быть потому что, если ты нашёл чей-то макет и начал его верстать он принадлежит, это как бы, ты взял чужой дизайн без спроса или вот что? Собственно, вопрос довольно интересный, мне вот интересно, а что делают ваши выпускники Лёша, когда им приходится сталкиваться с подобными ситуациями?

**Алексей.** Ну давай сначала. Вот хороший ты вопрос задал, что делать, если ты взял чужой дизайн? То есть можно его взять или нет? Очень такой скользкий вопрос, мне кажется, ну вот смотри, давай постепенно. Ты когда учишься верстать, вот ты когда хочешь что-нибудь повторить или сверстать, или вообще разобраться, как что-то работает на каком-нибудь сайте, ты ведь можешь взять, визуально посмотреть, как это работает и повторить?

**Вадим.** Это как раз самая интересная часть верстки. Я помню Рома Комаров писал на эту тему у себя в блоге, если найдем дадим ссылку, про то, что самый крутой способ учиться верстке это когда ты видишь крутую вещь сделанную на CSS взять и повторить её не заглядывая в код.

**Алексей.** Вот да, то есть по сути ты можешь сделать так всегда, с любым сайтом, ты можешь зайти на сайт, не знаю, Яндекса посмотреть, как они сделали крутую штуку, не в плане кода, а визуально и повторить это. ведь не будет каким-то нарушением, ты ведь это используешь для обучения.

**Вадим.** Ну, в авторском праве даже есть, я уж не помню, как это называется на самом деле, но когда ты интерпретируешь чьё-то произведение искусства, ты не копируешь его, а ты делаешь по мотивам, и если мы запретим делать что-либо, делать какие-то ремиксы, делать какие-то интерпретации на основе, у нас на самом деле культура, искусство встанет, потому что мы все стоим на чьих-то плечах. В итоге тоже самое наверное с этими дизайнами, если вы возьмете чей-то дизайн за основу, и на основе его сымпровизируете, это может быть интересно, хотя с другой стороны у верстки и задачи частенько, ну уж, если не пиксель перфект. то сделать похоже и это хорошая тренировка сделать максимально близкий к макету дизайн, вот как быть с такой ситуацией?

**Алексей.** Ну, я вот ещё повторю, ещё раз повторю, то же самое с макетами, если мы можем повторить какой-то интересный элемент дизайна сайта, то почему мы не можем повторить это? Вот важный вопрос в рамках обучения, не в рамках продажи это кому-то, то есть не в рамках коммерции, а в рамках обучения. Взять дизайн на behance или на dribbble, и сверстать его ведь, это совсем другая работа, я не ворую дизайн, потому что дизайн - это картинка, я создаю верстку на базе этого дизайна, и я не понимаю. Вот смотрю я, увидел, как выглядит какой-то там, я не знаю, деталь, просто деталь, или я не знаю, колесо машины, я пошёл и повторил его, я что-то нарушил?

**Вадим.** Но вот это сложный нюанс, я бы не стал углубляться в авторсокое право, и правда, вот…

**Алексей.** Ну вот смотри, вот с моим примером с колесом, если я бы я его повторил, скорее всего, я что-то нарушил, но, а что если я возьму это колесо и нарисую на бумаге, я что-то нарушил? Да нет, конечно.

**Вадим.** Ну представь, ты нарисовал макет в Photoshop, ты нарисовал тот же самый макет в Illustrator, в каком-нибудь Experience Design адобовском, а потом нарисовал тот же самый макет в браузере - сверстал его, и все они, четверо, выглядят одинаково.

**Алексей.** Нет, это разная работа. Ну вот смотри, ну это картинка, это код, то, что код отображается, код в браузере, как картинка это не говорит, что это картинка, это совсем другое произведение, вообще другое, оно, понимаешь, оно двигается, его можно уменьшить, его можно скролить. Вот твой дизайн так можно делать, его можно посмотреть на разных устройствах, с ним что-то произойдет? Это сайт, это совсем другая штука, ну опять же я не хочу забирать лавры дизайнеров и так далее, я говорю это только в рамках обучения, потому что для обучения, для того, что вот ты начал только обучаться, ты получил какие-то основы, тебе нужна практика, где её черт возьми взять? Практика - это тупо верстка макетов, чем больше тем лучше. И как бы, ну где их взять?

**Вадим.** Ну да, мы сейчас медленно, медленно сползаем в опасную дискуссию про сложные вещи, связанные с копирайтом, авторским правом, давай лучше вернемся к тому, что же новичкам делать? Есть в принципе бесплатные макеты, и есть существующие сайты, которые интересно переверстать, не смотря как, они сделаны, на самом деле вот это тоже интересная задачка, есть что ещё? Есть ещё мой собственный способ, я не буду присваивать авторство себе, но просто мне нравится такие вещи делать, то есть одно дело, когда люди начинают, не знаю, на чистом CSS верстать всякие вещи, всякие картинки двигающиеся, это несколько бесполезно, но когда ты берешь, не знаю, верстаешь окно браузера, берешь, делаешь скриншот какого-нибудь браузера, и начинаешь его верстать. И ты тут же начинаешь разбираться в удивительных вещах, из чего он устроен, как назвать элементы этого окна, как имитировать эти тени, которые в операционной системе происходят, то есть совсем другая задача и по-моему она развивает гибкость твоих методов, потому что можно всю жизнь верстать трехколоночные сайты с одними и теми же иконками, а можно попробовать пойти немного в другую сторону, в другие традиции интерфейсные. Вот сейчас очень много приложений сделанных на веб-технологиях, те же самые приложения на электроне какой-нибудь Слак, какой-нибудь Atom — это всё сверстано, и вот в эту сторону по-моему, когда ты учишься верстать, интересно сходить попробовать.

**Алексей.** Ну я ещё хотел вернуться к вопросу Артема, потому что он же не просто спрашивал, как ему развиваться, как ему получать опыт, он спросил конкретно про портфолио вообще, мне кажется, что портфолио верстальщика это какая-то странная штука, честно говоря, потому что всё очень сильно и быстро меняется и как бы какой смысл какое у тебя портфолио, скорее нужно хорошо ли ты умеешь верстать прямо сейчас, в том технологическом окружении, которое у нас есть. Тут, конечно, лучше всего подходят тестовые задания, но может есть такая штука, вы можете сверстать, например, свой собственный сайт, вы можете там использовать любые инструменты, способы какие хотите, и сделать его очень сложно в плане кода, интерфейсов и т.д., и на основе него показывать, что да, вы разбираетесь. Смотри-смотри работодатель дорогой, как я умею. А портфолио, я просто вспоминаю себя, смотрю ли я на портфолио хоть одного из людей, которых собеседовал, да по-моему нет, вообще нет, мне всегда было не важно портфолио, потому что я понимаю, что такое портфолио, я не могу быть убежден, что это его код вообще, не могу, ведь я же его не знаю, я не знаю, как он его делал, как долго, может он его десятилетиями разрабатывал, то есть портфолио - это какая-то очень абстрактная, странная штука, это как резюме, тоже как бы никому не нужная штука, ну то есть она да, какую-то информацию дает, ну как бы всё равно ты потом приходишь и разговариваешь с человеком, и по сути он тебе проговаривает какие-то вещи из этого резюме, а ты что-то спрашиваешь, то есть мне кажется, что в рамках, ну вот как портфолио, это какая-то странная штука, как в рамках обучения да нужно брать как можно больше макетов и верстать их для себя, не обязательно их выкладывать на Гитхаб.

**Вадим.** Ну, мне ещё кажется, что портфолио может быть полезным, если вы не просто нашли какой-то дизайн, типа главная страница, внутренняя страница и до свидания, а если вы делали для кого-то проект и вам удалось договориться, чтобы этот дизайн можно было положить себе в портфолио, или если вы для себя делали что-то сложное. Потому что одно дело сверстать одну-две-три страницы и у вас там одинаковые шапки, и сайдбары там, и контенты какие-нибудь. А другое дело сверстать сложный дизайн в котором есть очень много элементов, в котором есть 50 разных страниц и все они немножко отличаются, если вы можете собрать такую систему, это делает вас специалистом более интересным для меня, если бы я нанимал, чем человек, который просто сверстал свою домашнюю страницу, на которой две вьюшки.

**Алексей.** Ну, а правда, ты так думаешь? Ну то есть смотри, это возможно, если это прям сейчас произошло, то есть прямо сейчас сверстал на том стеке сложности, который для тебя кажется сложным, но ведь через полгода, через год, тебе скорее всего будет уже не казаться это сложным через полгода, год. Все технологии могут поменяться, все принципы, что важно, что не важно могут поменяться, и вспомни такой принцип о том, что когда мы кодим, даже вот мы профессионалы, когда кодим, я смотрю на свой код годичной давности и мне, чаще всего он не нравится.

**Вадим.** Я сейчас, скорее, про архитектурные решения. Если человек может организовать большое количество кода вместе, если он может держать в уме самый первый блок, который он сверстал, когда он заканчивает его, если это всё будет организовано в структуру, правильно разложено по папочкам, и как бы все работает вместе без повторения кода, с нормальной структуризацией, с нормальными наследованиями, спецификациями - это будет работа другая совсем. И вот такое мне, кажется, сложновато наверстать просто с макета, который ты нашёл на улице. Это скорее всего должен быть реальный проект, поэтому да, наверное, для новичка показать свои навыки на своем блоге, на каких-то демках, на codepen, или где-нибудь ещё это нормально. А вот если вы претендуете на какого-нибудь мидла, как это сейчас называется, или просто опытного разработчика, наверно, вам нужно показывать реальные работы, и вот с этим наверное сложновато, потому что не все проекты, на которых вы работаете, готовы отдавать вам статику для показа в собственном портфолио. У меня на самом деле очень много статики сохранилось со всех проектов, которые когда-либо в жизни верстал, у меня есть там внешнем (венике? TODO) папочка - проекты, и там хранятся исходники очень-очень разных сайтов, включая какие-то яндексовые вещи, которые я верстал в статике сначала, включая там проекты всех компаний где я работал. И я иногда разбираю, смотрю на свои старые исходники и немного улыбаюсь, поэтому в этом смысле да, хранить свои исходники совершенно точно стоит. Вопрос в том, что нужно договариваться, чтобы можно было положить их в своем портфолио, потому что эти вещи хорошо показывать, когда вы устраиваетесь, потому что они демонстрируют ваши навыки.

**Алексей.** Я всё-таки не буду с тобой согласен в этом. Потому что ты, видимо, доверяешь людям, а я не доверяю людям. Как можно быть уверенным, что этот человек сделал один, возможно он был в команде, возможно, он был в команде худшим, ну то есть я не понимаю, как ты можешь быть убежден в этом, у тебя же нет никаких доказательств этому.

**Вадим.** Ну да, возможно он просто стоял рядом, когда всё это происходило. Но пусть он хотя бы попробует меня обмануть, что это он сделал.

**Алексей.** Кстати по поводу своей работы, то тоже очень такой страшный аспект, потому что с одной стороны, когда ты устраиваешься в компанию и ты для неё создаешь какой-то продукт, если у тебя нет каких-то, в твоем договоре, штук про то, что всё, что ты создал на работе переходит компании как авторское право, такие штуки обязательно должны быть, потому что по умолчанию они не работают, то весь код, который ты создал, то он принадлежит тебе, это по умолчанию так, потому что ты автор этого кода, но если в твоей компании, у тебя обязательно в рамках трудовой деятельности ты передаешь свой код компании, как авторское право, то ты уже никак не можешь использовать, даже хранить у себя ты его в принципе не можешь. Смотри Вадим к тебе могут прийти из Яндекса и забрать все.

**Вадим.** Ок, ничего не было мы это вырежем.

## 55:50 О подкасте

**Вадим.** Мы будем потихоньку завершать наш выпуск. Хотелось поговорить немножко про сам подкаст. Смотрите, мы всегда публиковали наши шоуноуты, так называемые заметки к выпуску, на SoundCloud, у нас там время. название темы, ссылка и текст, и ссылка на статью. Это всё удобно попадает в описание в iTunes, в других слушалках подкастов, и сейчас мы утащили все эти тексты в одно место - в репозиторий на Гитхабе, и там это всё удобно, в markdown, то есть ели вам не удобно было всё это читать на SoundCloud, приходите на Гитхаб, там удобный списочек, обычные ссылки. Ещё я слышал, что в некоторых программах для подкастов наше описание выглядит достаточно плохо, потому что там никакой HTML, а обычный Plain text, тут к сожалению проблему сложновато решить, но в общем Гитхаб станет для вас решением, там по ссылкам кликать удобно, а ещё мы пробуем заниматься расшифровкой наших выпусков. Смотрите, радиоформат подходит не всем, я совершенно понимаю это, я подкасты особо никогда не слушал, я их просто начал записывать, и поэтому мы думаем о том, как все эти тексты положить в веб, положить в виде текстов HTML страничек, или markdown-документов, чтобы люди могли читать, потому что не всем удобно слушать аудио, также как не всем удобно смотреть видео, поэтому мы попробуем. Это сложно, это может быть дорого, если отдавать профессиональным расшифровщикам, это требует времени, поэтому вы скажите интересно было бы вам иметь наши выпуски в текстовом виде, и другое, готовы ли помочь в этом? Потому что когда идёт расшифровка, там есть моменты редактирования, когда ещё есть сырая расшифровка её нужно редактировать, поэтому мы всё это будем держать на Гитхабе, и мы будем рады вашим pull request. Поэтому если вы поднимете руки, поставите плюсики, и скажете, что можете помочь, вы знаете кто умеет расшифровывать профессионально, или в принципе, что это вам будет интересно сигнализируйте в нашем Слаке, в комментариях на SoundCloud вообще где вы можете, где вам удобно. Ну и это был 24 выпуск подкаста "Веб-Стандарты" и его постоянные ведущие Алексей Симоненко из HTML Academy.

**Алексей.** И Вадим Макеев из Оперы.

**Вадим.** И мы услышимся с вами на следующей неделе, мы, наверное, дадим Ольге отпуск ещё на недельку. На следующей неделе мы хотим позвать Антона Виноградова из Яндекса, который раньше работал в альфа лаборатории, так что мы предварительно договорились записаться на следующей неделе, и если всё получится он придет, расскажет про Protein, про дизайн, про вёрстку, возможно про виртуальный дом про который он рассказывал на Яндекс.Субботнике, в общем-то ждите гостей в следующем выпуске. Услышимся на следующей неделе, пока.

**Алексей.** Пока.
